Judul: Tinjauan Kebijakan Kesehatan Mental di Indonesia: Menuju Pencapaian Sustainable Development Goals dan Universal Health Coverage
Penulis: Khoirunnisa Ghefira Yusrani, Nurul Aini, Shifa Aulia Maghfir, Novita Dwi Istanti
Jenis: Artikel Junal

Abstract. Mental health is a harmony in life that is created between the functions of the
soul and the ability to overcome problems. Mental health policies are still limited and not
yet integrated. Indonesia is also committed to achieving SDGs and UHC. The purpose of
this research is to review mental health policies in Indonesia and evaluate the extent to
which these policies support the achievement of the SDGs and UHC. This study uses a
literature study to examine different methods. The article search strategy uses an online
database, namely Google Scholar and this research uses a literature review methodology.
There is a need for comprehensive mental health services to be made part of the SDGs
and UHC. The government continues to pursue various mental health policies in order to
reduce the prevalence of mental disorders in Indonesia. However, several mental health
programs that have been prepared still have deficiencies in the implementation process.
The lack of availability of psychotropic drugs at the puskesmas and the existence of a
report format that is not yet uniform and the presence of mental health recording and
reporting officers are obstacles in the practice of mental health policy in Indonesia.
Therefore, sufficient quality data is needed to formulate effective policies so that efforts
to deal with mental health at the primary and secondary health service levels are far more
optimal. So that continuous improvement can be carried out to reduce the prevalence of
mental disorders in Indonesia.
Keywords: Mental Health, Sustainable Development Goals, Universal Health Coverage
Abstrak. Kesehatan mental merupakan harmonisasi dalam kehidupan yang tercipta
antara fungsi jiwa dengan kemampuan mengatasi problematika. Kebijakan kesehatan
mental masih terbatas dan belum terintegrasi. Indonesia juga berkomitmen untuk

Tinjauan Kebijakan Kesehatan Mental di Indonesia: Menuju Pencapaian Sustainable
Development Goals dan Universal Health Coverage
90 MEDIKA - VOLUME 1, NO. 2, MEI 2023
mencapai SDGs dan UHC. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk meninjau kebijakan
kesehatan mental di Indonesia dan mengevaluasi sejauh mana kebijakan ini mendukung
pencapaian SDGs dan UHC. Penelitian ini menggunakan studi literatur untuk meneliti
metode yang berbeda. Strategi pencarian artikel menggunakan data online yaitu Google
Scholar dan penelitian ini menggunakan metodologi literature review. Adanya kebutuhan
akan pelayanan kesehatan mental yang komprehensif untuk dijadikan sebagai bagian dari
SDGs dan UHC. Pemerintah terus mengupayakan berbagai kebijakan kesehatan mental
agar dapat mengurangi prevalensi gangguan mental di Indonesia. Akan tetapi, beberapa
program kesehatan mental yang disusun masih memiliki kekurangan dalam proses
pelaksanaannya. Kurangnya ketersediaan obat psikotropik di puskesmas dan adanya
format laporan yang belum seragam dan adanya petugas pencatatan dan pelaporan
kesehatan jiwa menjadi kendala dalam praktik kebijakan kesehatan mental di Indonesia.
Oleh karena itu, dibutuhkan kecukupan data yang berkualitas untuk merumuskan
kebijakan yang efektif agar upaya penanganan kesehatan jiwa di tingkat pelayanan
kesehatan primer dan sekunder jauh lebih optimal. Sehingga perbaikan terus-menerus
dapat dijalankan untuk mengurangi prevalensi gangguan mental di Indonesia.
Kata kunci: Kesehatan Mental, Sustainable Development Goals, Universal Health
Coverage
LATAR BELAKANG
Kesehatan mental mengacu pada kesehatan keseluruhan aspek dalam
perkembangan seseorang, baik fisik maupun psikis. Setiap individu memiliki perbedaan
kesehatan mental dan mengalami dinamisasi dalam perkembangannya. Karena pada
hakikatnya manusia selalu dihadapkan pada keadaan yang dimana ia harus memiliki
alternatif pemecahan masalah yang sedang dihadapinya (Fakhriyani,2019). Kesehatan
mental atau kesehatan jiwa menjadi aspek penting dalam mewujudkan kesehatan secara
menyeluruh.
Kesehatan mental merupakan harmonisasi dalam kehidupan yang tercipta antara
fungsi-fungsi jiwa, kemampuan mengatasi problematika yang sedang dihadapi, serta
mampu merasakan arti kebahagiaan dan kemampuan dirinya secara positif (Daradjat,
1988). Menurut Daradjat, kesehatan mental menjadi penanda bahwa individu tersebut
terhindar dari gejala-gejala gangguan jiwa (neurose) dan dari gejala penyakit jiwa
(psychose). World Health Organization (WHO) mendefinisikan kesehatan mental sebagai
kondisi kesejahteraan individu yang menyadari potensi yang dimiliki oleh diri sendiri,
dapat mengatasi tekanan kehidupan dengan normal, dapat bekerja secara produktif, dan
mampu memberikan kontribusi kepada komunitasnya. WHO menetapkan faktor-faktor
yang menjadi determinan kesehatan mental, yaitu: kemiskinan, gender, usia, konflik,

Jurnal Medika Nusantara
Vol. 1, No. 2 Mei 2023
e-ISSN: 2986-7061; p-ISSN: 2986-7878, Hal 89-107
bencana, penyakit berat, keluarga dan lingkungan sosial (WHO, 2001). Berbagai faktor
determinan tersebut dapat menimbulkan gangguan kejiwaan pada seseorang. Dengan
demikian, kesehatan mental tidak dapat diremehkan karena memiliki dampak yang
sangat besar dalam kehidupan serta memiliki prevalensi kasus yang masih
mengkhawatirkan.
Berdasarkan data WHO (World Health Organization) tahun 2019, prevalensi
global gangguan mental adalah 264 juta orang menderita depresi, 45 juta orang menderita
gangguan bipolar, 50 juta orang menderita demensia, 20 juta orang menderita skizofrenia.
Meskipun prevalensi skizofrenia relatif lebih rendah daripada jenis gangguan mental
lainnya, menurut National Institute of Mental Health (NIMH), skizofrenia adalah salah
satu dari 15 penyebab utama kecacatan di seluruh dunia dan cenderung berisiko bunuh
diri. WHO menekankan bahwa gangguan jiwa adalah masalah global dan jika tidak
ditangani, prevalensinya akan meningkat setiap tahun.
Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) yang dilakukan Kementerian Kesehatan pada
tahun 2018 menunjukkan bahwa prevalensi rumah tangga dengan anggota yang
menderita skizofrenia meningkat dari 1,7 menjadi 7 pada tahun 2018. Gangguan
emosional pada penduduk di bawah usia 15 tahun juga meningkat dari 6,1% atau sekitar
12 juta jiwa berdasarkan data Riskesdas tahun 2013 menjadi 9,8% atau sekitar 20 juta
jiwa. Dalam beberapa tahun terakhir, proporsi orang dengan penyakit mental telah
meningkat.
Diketahui dari Guru Besar ilmu Kesehatan Masyarakat Universitas Indonesia,
Ascobat Gani kerugian ekonomi minimal akibat masalah kesehatan mental berdasarkan
Riskesdas 2007 adalah sebesar Rp 20 triliun. Jumlah pasien Jamkesmas rawat inap
terbanyak di rumah sakit (RS) Kelas A pada 2010 lalu adalah Hebephrenic Schizophrenia
(1.924 orang), Paranoid Schizophrenia (1.612 orang), Undifferentiated Schizophrenia
(443 orang), Schizophrenia Unspecified (400 orang) dan Other Schizophrenia (399
orang). Jumlah itu belum termasuk pasien rawat jalan. Dari total populasi risiko 1,093,150
hanya 3.5 persen atau 38,260 yang baru terlayani di rumah sakit jiwa, rumah sakit umum,
atau pusat kesehatan masyarakat dengan fasilitas memadai (Putri, et.al, 2015).
Berdasarkan hasil riset Kemenkes RI, diketahui beberapa jenis permasalahan
gangguan mental yang umum terjadi di Indonesia beserta prevalensinya lebih lanjut,
yaitu: gangguan kecemasan, dengan prevalensi sekitar 5,7%; depresi, dengan prevalensi

Tinjauan Kebijakan Kesehatan Mental di Indonesia: Menuju Pencapaian Sustainable
Development Goals dan Universal Health Coverage
92 MEDIKA - VOLUME 1, NO. 2, MEI 2023
sekitar 3,7%; skizofrenia, dengan prevalensi sekitar 1%; gangguan bipolar, dengan
prevalensi sekitar 0,7-1,5%; dan gangguan obsesif-kompulsif, dengan prevalensi sekitar
2,5-3%.
Dalam mengatasi gangguan mental di Indonesia, pemerintah lebih fokus pada
upaya promotif dan preventif. Berdasarkan pernyataan dari Direktur Jenderal Kesehatan
Masyarakat, Kementerian Kesehatan Maria Endang Sumiwi, program kesehatan jiwa di
Indonesia saat ini bertransisi dari kuratif dan rehabilitatif menjadi promotif preventif.
Program kesehatan jiwa rancangan kemenkes ini lebih mengarah pada mempromosikan
kesehatan jiwa, meningkatkan deteksi dini dan pencegahan, serta manajemen kasus yang
lebih baik di tingkat pelayanan primer. Pemerintah juga mengupayakan program
imunisasi jiwa yang dikembangkan oleh Direktorat P2MKJN (Fidiansyah, 2019). Selain
itu, dalam memudahkan akses pelayanan kesehatan digital, Kementerian Kesehatan
mengembangkan aplikasi sehat jiwa (Anwar, 2015).
Direktur Pencegahan dan Pengendalian Masalah Kesehatan Jiwa dan Napza Dr.
Celestinus Eigya Munthe menjelaskan masalah kesehatan mental di Indonesia masih
terbatas dan belum terintegrasi dengan program kesehatan secara keseluruhan. Hal ini
dikarenakan belum semua provinsi di Indonesia memiliki rumah sakit jiwa sehingga tidak
semua orang dengan masalah gangguan jiwa mendapatkan pengobatan yang seharusnya.
Terbatasnya sarana prasarana dan kurangnya sumber daya manusia profesional untuk
tenaga kesehatan jiwa juga turut mendorong masalah kesehatan mental di Indonesia.
Indonesia telah berkomitmen untuk mencapai tujuan Pembangunan Berkelanjutan
(Sustainable Development Goals/SDGs) dan Universal Health Coverage (UHC). Oleh
karena itu, penelitian ini bertujuan untuk melakukan tinjauan kebijakan kesehatan mental
di Indonesia dan mengevaluasi sejauh mana kebijakan ini mendukung pencapaian SDGs
dan UHC.
METODE PENELITIAN
 Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah literature review dengan
mengumpulkan beberapa penelitian berbentuk artikel yang valid dan lengkap Kebijakan
Kesehatan Mental di Indonesia: Menuju Pencapaian Sustainable Development Goals dan
Universal Health Coverage. Setelah sumber artikel terkumpul, peneliti mengkaji ulang
sumber artikel yang sudah diterbitkan untuk menghasilkan sebuah analisis baru dan valid.

Jurnal Medika Nusantara
Vol. 1, No. 2 Mei 2023
e-ISSN: 2986-7061; p-ISSN: 2986-7878, Hal 89-107
Sumber artikel dari penelitian ini diperoleh dari pencarian berbasis data menggunakan
Google Scholar. Peneliti menerapkan strategi penelitian tersebut dengan menggunakan
beberapa kata kunci meliputi: kesehatan mental, Sustainable Development Goals, dan
Universal Health Coverage. Kriteria inklusi pada penelitian ini adalah artikel yang
membahas terkait kebijakan kesehatan mental di Indonesia demi menuju pencapaian
pembangunan berkelanjutan. Kriteria eksklusi dari penelitian ini antara lain artikel yang
tidak lengkap, artikel tidak menggunakan Bahasa Indonesia, artikel yang diterbitkan
dalam kurun waktu lebih dari 5 tahun, dan artikel yang tidak sesuai dengan kriteria.
Berdasarkan hasil penyaringan dengan kriteria inklusi dan eksklusi, tersaringlah artikel
yang akan dijadikan sebagai bahan acuan sebanyak 6 artikel.
HASIL DAN PEMBAHASAN
 Pencarian literatur diperoleh sebanyak 6 artikel hasil penelitian, yang berkaitan
dengan Tinjauan Kebijakan Kesehatan Mental di Indonesia: Menuju Pencapaian
Sustainable Development Goals dan Universal Health Coverage dalam tabel 1.
Tabel 1. Hasil Studi Literatur Mengenai Tinjauan Kebijakan Kesehatan Mental di
Indonesia: Menuju Pencapaian Sustainable Development Goals dan Universal
Health Coverage
Penulis/Tahun Tempat Judul Metode Hasil
Hothasian et. al.,
(2019)
Indonesia Evaluasi
Pelaksanaan
Program Upaya
Kesehatan Jiwa di
Puskesmas
Bandarharjo Kota
Semarang Tahun
2018
Penelitian
kualitatif
dengan
pendekatan
deskriptif
analitik
Hasil pada penelitian ini
menunjukkan bahwa
evaluasi input dalam
ketersediaan tenaga
kesehatan jiwa cukup,
sarana dan bahan
berkualitas dan
berkuantitas dan seluruh
kegiatan program
kesehatan jiwa belum
memiliki SOP. Evaluasi
proses salah satunya
dalam pelaksanaan
kegiatan penyuluhan
kesehatan jiwa masih
belum optimal. Evaluasi
keluaran dari 2 indikator

Tinjauan Kebijakan Kesehatan Mental di Indonesia: Menuju Pencapaian Sustainable
Development Goals dan Universal Health Coverage
94 MEDIKA - VOLUME 1, NO. 2, MEI 2023
program upaya kesehatan
jiwa, terdapat 1 indikator
yang belum mencapai
target.
Ambarsari et. al.,
(2021)
Indonesia Perancangan
Modul Landing
Page Dan
Pembayaran Pada
Website
Pahamee Tentang
Kesehatan
Mental
Menggunakan
Metode
Extreme
Programming
Extreme
Programming
Hasil pada penelitian ini
menunjukkan bahwa Pada
landing page terdapat
beberapa fitur, yaitu :
melihat konten, melihat
list data konselor, tes
Kesehatan mental,
layanan informasi, dan
melihat FAQ. Pengujian
menggunakan metode
blackbox testing dan hasil
yang didapatkan adalah
100% berhasil terhadap
semua fitur pada landing
page. Pengujian usability
testing mendapatkan nilai
SUS 73 dengan responden
sebanyak 20 orang
(Acceptable) dengan
kriteria Grade Scale (C)
dan kriteria Adjective
Rating (good). Dapat
disimpulkan bahwa
landing page website
Pahamee berada pada
kategori baik sehingga
dapat digunakan oleh
pengguna karena mudah
di akses dan sangat
membantu penderita
gangguan jiwa.
Larasuci Arini,
Setiadi Syarli
(2020)
Indonesia Deteksi Dini
Gangguan Jiwa
Dan Masalah
Psikososial
Cross
Sectional
Studi ini memberikan
hasil terkait pentingnya
upaya pencegahan dan
deteksi lebih awal pada

Jurnal Medika Nusantara
Vol. 1, No. 2 Mei 2023
e-ISSN: 2986-7061; p-ISSN: 2986-7878, Hal 89-107
Dengan
Menggunakan
Self Reporting
Questioner
(SRQ-29)
gangguan jiwa dan
masalah psikososial pada
masyarakat dengan
maksud dan tujuan untuk
menekan atau mengurangi
risiko yang lebih luas pada
masalah lainnya yang
termasuk didalamnya
terkait permasalahan
kesehatan, ekonomi,
sosial, dan budaya
masyarakat di Indonesia.
Dalam hal ini juga perlu
adanya keterlibatan dari
berbagai pihak agar
memberikan hasil yang
efektif dan lebih optimal.
Ilham Akhsanu
Ridlo dan Rizqy
Amelia Zein
(2018)
Indonesia Arah Kebijakan
Kesehatan Mental:
Tren Global dan
Nasional
Serta Tantangan
Aktual
Studi Analisis
Sekunder
Literature ini memberikan
hasil bahwa sebuah
kebijakan kesehatan
mental yang berbasis pada
bukti pastinya tidak dapat
disusun begitu saja jika
tidak tersedianya kualitas
data epidemiologis.
Sebab, dengan kumpulan
data yang komprehensif,
program yang dirancang
dapat diatur secara
proporsional, termasuk
dalam mengalokasikan
anggaran kebijakan.
Dalam hal ini, perlu
adanya keterlibatan politik
agar dapat
mengalokasikan anggaran
tersebut untuk membuka
akses layanan kesehatan
metal, termasuk untuk
mengatasi kesenjangan

Tinjauan Kebijakan Kesehatan Mental di Indonesia: Menuju Pencapaian Sustainable
Development Goals dan Universal Health Coverage
96 MEDIKA - VOLUME 1, NO. 2, MEI 2023
dalam perawatan.
Cahyadi, A.,
Mufidah, W.,
Susilowati, T.,
Susanti, H., &
Anggraini, W. D.
(2022)
Indonesia Menjaga
Kesehatan Fisik
Dan Mental
Lanjut Usia
Melalui Program
Posyandu Lansia
Penelitian
Deskriptif
Kualitatif
Berdasarkan hasil
penelitian, didapatkan
bahwa program Posyandu
Lansia ini dapat menjadi
sarana dalam pemeriksaan
kesehatan serta juga dapat
sebagai tempat untuk
meningkatkan kesehatan
mental dan peningkatan
tingkat spiritual pada
lansia. Namun,
pemanfaatan dari
Posyandu Lansia ini
kurang dilaksanakan
dengan baik oleh lansia
laki-laki terutama yang
tinggal di dusun
Kedawong. Selain itu,
tidak tersedianya tenaga
psikologi untuk
melakukan penyuluhan
kesehatan mental kepada
para lansia juga turut
menjadi kekurangan
dalam mendukung
pelaksanaan program
Posyandu Lansia ini.
Pratiwi, D. P., &
Niswah, F.
(2019).
Indonesia Strategi
Peningkatan
Layanan
Kesehatan
melalui Program
Jemput Bola
Pasien Urung
Kunjung (Jebol
Pasung) di
Penelitian
Deskriptif
Kualitatif
Berdasarkan hasil
penelitian, didapatkan
bahwa Program Jemput
Bola Pasien Urung
Kunjung (Jebol Pasung)
telah memberikan banyak
perubahan dan manfaat
baik untuk Orang Dengan
Gangguan Jiwa (ODGJ),

Jurnal Medika Nusantara
Vol. 1, No. 2 Mei 2023
e-ISSN: 2986-7061; p-ISSN: 2986-7878, Hal 89-107
Puskesmas Geger
Kabupaten
Madiun
keluarga Orang Dengan
Gangguan Jiwa (ODGJ)
dan juga masyarakat.
Namun, dalam
pelaksanaan program ini
masih terdapat kendala
berupa kurang
maksimalnya promosi
kesehatan, kurangnya
pelatihan yang lebih detail
untuk para kader
kesehatan jiwa, dan
kurangnya kesadaran
perangkat desa dalam
mengundang sasaran
untuk mengikuti program
ini.
Kebijakan Kesehatan Mental yang Terdapat di Indonesia
Kebijakan kesehatan mental di Indonesia berdasar pada Undang-Undang No 18
Tahun 2014 tentang Kesehatan Jiwa. Undang-Undang tentang Kesehatan Jiwa tersebut
bertujuan untuk menjamin setiap orang agar dapat mencapai hidup yang berkualitas,
dapat menikmati kehidupan dengan jiwa yang sehat, bebas dari rasa takut, tekanan, dan
gangguan lainnya yang dapat mengganggu kesehatan jiwa seseorang. Dalam UndangUndang No 18 Tahun 2014 tentang Kesehatan Jiwa juga menjamin agar setiap orang
dapat mengembangkan potensi kecerdasan, memberikan perlindungan, serta menjamin
pelayanan Kesehatan Jiwa bagi ODMK dan ODGJ berdasarkan hak asasi manusia,
dengan memberikan pelayanan kesehatan yang terintegrasi, komprehensif, dan
berkesinambungan melalui upaya promotif, preventif, kuratif, dan rehabilitatif. Dalam
undang-undang tersebut pemerintah juga menjamin tersedianya dan terjangkaunya
sumber daya dalam Upaya Kesehatan Jiwa, peningkatan mutu dan kualitas Upaya
Kesehatan Jiwa melalui perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi serta
memberikan peluang kepada ODMK dan ODGJ untuk dapat melaksanakan hak dan
kewajibannya sebagai Warga Negara Indonesia.
Melalui Undang-Undang No 18 Tahun 2014 tentang Kesehatan Jiwa tersebut,
pemerintah melakukan serangkaian kegiatan dalam rangka mengurangi prevalensi

Tinjauan Kebijakan Kesehatan Mental di Indonesia: Menuju Pencapaian Sustainable
Development Goals dan Universal Health Coverage
98 MEDIKA - VOLUME 1, NO. 2, MEI 2023
gangguan mental di Indonesia. Direktur Jenderal Kesehatan Masyarakat, Kementerian
Kesehatan Maria Endang Sumiwi menyatakan, pada saat ini program kesehatan jiwa di
Indonesia telah bertransisi dari kuratif dan rehabilitatif menjadi promotif preventif.
Kementerian Kesehatan akan lebih menekankan aksi promotif dan preventif yang lebih
kuat. Dikutip dari website kemenkes tahun 2022, program kesehatan jiwa rancangan
kemenkes ini akan lebih mengarah pada mempromosikan kesehatan jiwa, meningkatkan
deteksi dini dan pencegahan, serta manajemen kasus yang lebih baik di tingkat pelayanan
primer. Promosi kesehatan jiwa di lingkungan masyarakat dilaksanakan melalui
Posyandu dan dilakukan oleh para kader kesehatan masyarakat. Promosi kesehatan jiwa
juga turut dilakukan melalui upaya kesehatan sekolah. Pada tingkat kabupaten kota dan
provinsi telah dibentuk Tim Pelaksana/Pengarah Kesehatan Jiwa Masyarakat (TPKJM)
sebagai wadah koordinasi untuk pelaksanaan program kesehatan jiwa masyarakat
sebagaimana yang telah diatur dalam Undang-Undang Kesehatan Jiwa tahun 2014. Tim
tersebut beranggotakan lini kementerian, organisasi profesi, dan perwakilan masyarakat
yang memiliki peran strategis dalam upaya kesehatan jiwa (Kemenkes, 2022).
Selain program promotif, Indonesia juga melakukan kerjasama terbuka dengan
mitra akademisi dan masyarakat sipil dalam misi memperkuat pelayanan dan program
kesehatan jiwa terpadu yang komprehensif dan berkelanjutan (Kemenkes, 2022).
Direktorat P2MKJKN juga tmengembangkan program imunisasi jiwa yang bertujuan
untuk membentuk SDM Indonesia yang berjiwa tangguh, unggul, kuat, dan kebal dalam
menghadapi perkembangan zaman yang sangat cepat (Fidiansyah, 2019).
Di era digital saat ini, akses teknologi informasi tersebar hampir di seluruh
Indonesia. Kementerian Kesehatan memanfaatkan peluang tersebut dengan membuat
layanan aplikasi seluler kesehatan mental berbasis digital yang bernama “Sehat Jiwa”
(Anwar, 2015). Layanan aplikasi seluler Sehat Jiwa ini menjadi salah satu inovasi dari
kemenkes yang mendekatkan masyarakat pada akses informasi layanan kesehatan mental.
Melalui aplikasi ini masyarakat dapat mendeteksi kondisi dirinya dan jika diperlukan
dapat melakukan pemeriksaan diri ke Psikolog atau Psikiater terdekat (Anwar, 2015).
Dari aplikasi ini, pemerintah berharap layanan kesehatan mental di Indonesia nantinya
dapat terfasilitasi secara lebih menyeluruh. Pemerintah juga akan mempersiapkan tenaga
Psikolog dan Psikiater ke tempat yang dapat dijangkau oleh masyarakat seperti pelayanan
kesehatan primer, yaitu Puskesmas (Wijaya, Y. D., 2019). Walaupun penempatan

Jurnal Medika Nusantara
Vol. 1, No. 2 Mei 2023
e-ISSN: 2986-7061; p-ISSN: 2986-7878, Hal 89-107
Psikolog di Puskesmas belum menjadi program yang merata di seluruh Indonesia, tetapi
hal ini dapat menjadi awalan yang baik dalam meningkatkan layanan kesehatan mental
yang merata di Indonesia (Wijaya, Y. D., 2019).
Hubungan Kebijakan Kesehatan Mental dengan Sustainable Development Goals dan
Universal Health Coverage
Kebijakan kesehatan jiwa di Indonesia mengalami kemajuan, meski lambat,
dibandingkan dekade sebelumnya. Memang dibutuhkan data yang berkualitas untuk
merumuskan kebijakan yang efektif agar upaya penanganan kesehatan jiwa di tingkat
pelayanan kesehatan primer dan sekunder lebih optimal. Sejak pemberlakuan UndangUndang Nomor 18 Tahun 2014 tentang Kesehatan Jiwa, masih banyak tantangan yang
belum terselesaikan, baik dalam pengembangan beberapa peraturan turunannya maupun
dukungan dari pemerintah daerah. Regulasi kesehatan jiwa dan implementasinya di
Indonesia masih memiliki kesenjangan yang signifikan dalam hal cakupan dan akses
layanan (Ridlo, 2020).
Kebijakan psikiatri Indonesia harus mengoptimalkan integrasi layanan psikiatri.
Pendekatan berbasis komunitas dapat memperluas jangkauan layanan kesehatan mental.
Pemerintah harus mengintegrasikan layanan kesehatan mental dengan layanan berbasis
masyarakat untuk memastikan cakupan universal pelayanan kesehatan mental. Model
pemberdayaan partisipatif dan bottom-up adalah pilihan yang masuk akal untuk
mengatasi masalah sumber daya dan stigma sebagai hambatan keberhasilan program
kesehatan jiwa di Indonesia.
Setiap orang membutuhkan tubuh dan jiwa yang sehat untuk beraktivitas secara
optimal dan memiliki hidup yang sejahtera. Prinsip ini menjadi dasar dari poin ketiga dari
The Thirteenth General Programme of Work 2019-2023 milik WHO, yaitu enjoying
better health and well-being, dalam meminimalisir ketidaksetaraan secara sosioekonomi
(Sutopo et al., 2014). Untuk target pertama adalah cakupan kondisi kesehatan mental yang
meningkat 50% dan target kedua adalah mengurangi angka kematian akibat bunuh diri
sebesar 15%. Target dari Universal Health Coverage (UHC) pada tahun 2023 adalah
memastikan akses ke perawatan yang berkualitas dan terjangkau untuk kondisi kesehatan
jiwa di 12 negara prioritas bagi lebih dari 100 juta orang.

Tinjauan Kebijakan Kesehatan Mental di Indonesia: Menuju Pencapaian Sustainable
Development Goals dan Universal Health Coverage
100 MEDIKA - VOLUME 1, NO. 2, MEI 2023
Adanya kebutuhan akan pelayanan kesehatan mental yang komprehensif untuk
dijadikan sebagai bagian dari Sustainable Development Goals (SDGs) dan Universal
Health Coverage (UHC). Mental Health Action Plan WHO mengusulkan sejumlah
indikator kesehatan mental, termasuk indikator program-program fungsional dari promosi
kesehatan mental multisektoral dan pencegahan yang berlaku, yang mengukur efektivitas
program untuk mempromosikan kesehatan mental dan mendapatkan layanan yang
diperlukan untuk pasien.
Pemerintah Indonesia juga terus mengupayakan berbagai kebijakan mengenai
kesehatan mental agar penderita gangguan mental di Indonesia tidak terus meningkat.
Beberapa program kesehatan mental sudah berjalan dengan baik. Dengan demikian,
target untuk menurunkan prevalensi gangguan jiwa di dunia juga akan tercapai.
Kendala dan Tantangan yang Dihadapi dalam Implementasi Kebijakan Kesehatan
Mental di Indonesia
 Dalam praktik kebijakan kesehatan mental di Indonesia masih menghadapi
beberapa kendala dan tantangan dalam implementasinya, beberapa di antaranya stigma
dan diskriminasi terhadap orang dengan masalah kesehatan mental yang masih cukup
tinggi di Indonesia, kurangnya sumber daya untuk menyediakan layanan kesehatan
mental yang memadai, Kurangnya anggaran untuk kesehatan mental sehingga pemerintah
sulit dalam meningkatkan kualitas layanan kesehatan mental, Kesadaran masyarakat
tentang pentingnya menjaga kesehatan mental yang masih rendah, serta budaya Indonesia
yang masih memandang kesehatan mental sebagai hal yang tabu dan tidak penting sebagai
kendala dalam implementasi kebijakan kesehatan mental.
 Sebagian besar masyarakat umum memandang orang sakit jiwa sama dengan
orang gila. Padahal faktanya, jika ditinjau dari sudut pandang psikologi, istilah gangguan
mental atau gangguan jiwa memiliki batasan yang luas. Menurut studi psikologi klinis,
seseorang yang dalam kondisi tubuh terlihat sehat tetapi memiliki pola pikir yang
terkadang terlihat baik, namun seringkali mengalami ketidakwarasan, maka orang
tersebut dapat dikategorikan sebagai bentuk gangguan jiwa yang parah, yang dikenal
sebagai skizofrenia. Jenis gangguan mental tersebut pada umumnya dikenal sebagai tidak
waras atau gila. Sedangkan pada tingkat yang ringan dikelompokkan sebagai
megalomania, kleptomania, pedofilia, paranoia, ansietas, dan lain sebagainya.

Jurnal Medika Nusantara
Vol. 1, No. 2 Mei 2023
e-ISSN: 2986-7061; p-ISSN: 2986-7878, Hal 89-107
 Disamping itu, masyarakat juga masih belum bisa membedakan antara gangguan
emosi dan gangguan mental. Padahal, menurut Eisenberg, dkk (2013), gangguan emosi
merupakan salah satu jenis penyakit yang sangat amat mengganggu seseorang, yang
diakibatkan oleh adanya konflik yang pernah dialami secara internal, tetapi masih mampu
menilai realitas dengan baik, serta dapat menjaga hubungan baik dengan lingkungan
sekitarnya. Sedangkan gangguan mental merupakan penyakit jiwa dimana seseorang
yang mengalaminya tidak dapat menilai realitas dengan benar, bahkan tidak mampu
mengendalikan dirinya sehingga seringkali menyakiti atau melukai diri sendiri dan orang
lain.
 Indonesia memiliki UU Kesehatan Jiwa No. 18 tahun 2014 yang menjelaskan
tentang masalah kesehatan jiwa, khususnya yang berkaitan dengan hak-hak orang dengan
gangguan jiwa (ODGJ), kewajiban pemerintah, dan masyarakat. UU tersebut juga
berkaitan dengan anggaran untuk sarana dan prasarana bagi kesehatan jiwa (Kementerian
Kesehatan RI, 2018). Sedangkan pada tahun 2016, Kemenkes melakukan identifikasi dan
terdapat 12 indikator keluarga sehat yang menjadi bagian dari Program Indonesia Sehat,
yang mana pada indikator ke delapan disebutkan bahwa seorang anggota keluarga yang
menderita gangguan jiwa tidak boleh diabaikan.
 Seiring berjalannya waktu, memasuki era digital ini menciptakan sebuah ruang
inovasi terbaru yang disebut sebagai telemedicine, yang memberikan dukungan klinis
berbasis teknologi dan informasi dengan melibatkan aplikasi yang dapat menghubungkan
keterbatasan pada akses lokasi, jarak, dan letak geografis. Salah satu layanan yang
terdapat didalamnya, yakni telepsikologi yang dimulai dari pendekatan promotif berupa
penyediaan berbagai artikel yang berkaitan dengan kesehatan mental, yang bisa dengan
mudah diakses sebagai bentuk dari psikoedukasi. Pendekatan berikutnya adalah melalui
layanan preventif dengan metode screening baik dengan menggunakan angket, kuis skala
sederhana, atau beberapa instrumen sederhana yang dipahami oleh masyarakat umum
guna mengetahui perkembangan kesehatan mental yang ada di masyarakat.
 Program telemental yang ada pada telepsikologi semakin berkembang dan
mendapat respons cepat dari pengguna teknologi. Sebagai negara dengan jumlah
penduduk yang besar, Indonesia menjadi salah satu negara yang memiliki peluang bagi
penyedia aplikasi konseling berbasis online, seperti Riliv, SehatPedia, Halodoc,
Alodokter, dan penyedia layanan lainnya. Meskipun saat ini belum ditemukan acuan baku

Tinjauan Kebijakan Kesehatan Mental di Indonesia: Menuju Pencapaian Sustainable
Development Goals dan Universal Health Coverage
102 MEDIKA - VOLUME 1, NO. 2, MEI 2023
mengenai prosedur pembayaran dan tagihan yang baku dari pemerintah maupun
organisasi profesi, tetapi prosedur yang tersedia telah menjawab kebutuhan pada Panduan
Layanan Psikologi Dalam Masa Tanggap Darurat Covid-19 (Sari, 2020).
Evaluasi Program Kesehatan Mental yang Telah Dilakukan di Indonesia
Banyaknya program kesehatan mental yang disusun oleh pemerintah, masih
memiliki kekurangan dalam proses pelaksanaannya. Seperti yang tertera dalam Rencana
Aksi Kegiatan 2020-2024, bahwa isu strategis terkait masalah kesehatan jiwa masih
terpusat pada kurangnya anggaran dana untuk pencegahan dan pengendalian kesehatan
jiwa dan napza, regulasi dan kebijakan, akses dan mutu pelayanan, sumber daya manusia,
stigma masyarakat, ketersediaan obat, sistem pelaporan yang belum optimal, dan
koordinasi dan Kerjasama lintas program maupun lintas sektoral belum optimal.
Kurangnya dana disebabkan oleh belum optimal nya komitmen pengambilan kebijakan
untuk program keswa dan napza dan belum semua daerah menganggarkan untuk program
keswa dan napza di daerahnya. Permasalahan regulasi dan kebijakan masalah kesehatan
jiwa juga turut menjadi penyebab dari kurangnya pelaksanaan program kesehatan jiwa di
Indonesia. Hal ini disebabkan program kesehatan jiwa belum menjadi program prioritas
yang harus dilaksanakan sehingga program pelayanan kesehatan jiwa di daerah masih
belum terlaksana secara berkesinambungan dan kebijakan bidang kesehatan jiwa
seringkali tidak sejalan antara pusat dan daerah (Ditjen P2P Kemenkes, 2020).
Akses mutu dan pelayanan serta sumber daya manusia pada program kesehatan
jiwa atau mental, juga turut menjadi penyebab evaluasi pelaksanaan program kesehatan
mental belum terlaksana dengan baik di indonesia. Hal ini sejalan dengan penelitian
(Arifin, S. D., Kurniawan, D., & Marwati, E., 2020) mengenai Implementasi Program
Kesehatan Jiwa Di Upt Puskesmas Soasio Kota Tidore Kepulauan. Dari hasil penelitian
tersebut didapatkan Puskesmas tersebut perlu SDM dan fasilitas masih belum memenuhi,
sehingga perlu adanya penambahan SDM (psikolog/psikiater), penyediaan fasilitas/klinik
untuk pasien gangguan jiwa. Selain itu, stigma dari masyarakat, yaitu keengganan
masyarakat membawa Orang Dengan Masalah Kejiwaan (ODMK) dan Orang Dengan
Gangguan Jiwa (ODGJ) mencari pengobatan medik. Hal ini dikarenakan keluarga malu

Jurnal Medika Nusantara
Vol. 1, No. 2 Mei 2023
e-ISSN: 2986-7061; p-ISSN: 2986-7878, Hal 89-107
bila ada anggota keluarganya mengalami gangguan mental. Berdasarkan hasil penelitian
(Santoso, T., 2019) mengenai Evaluasi pelaksanaan program kesehatan jiwa di puskesmas
simpang parit kecamatan renah pembarap tahun 2018, didapatkan hasil observasi bahwa
anggota keluarga yang memiliki gangguan mental akan di pasung oleh pihak keluarganya
yang lain. Hal ini menandakan stigma negatif masyarakat terhadap ODGJ masih tinggi.
Kurangnya ketersediaan obat psikotropik di puskesmas, juga menjadi salah satu
penyebab evaluasi pelaksanaan program kesehatan mental belum terlaksana dengan baik
di indonesia. Berdasarkan hasil penelitian (Hothasian, J. M., Suryawati, C., & Fatmasari,
E. Y., 2019) mengenai Evaluasi Pelaksanaan Program Upaya Kesehatan Jiwa Di
Puskesmas Bandarharjo Kota Semarang Tahun 2018, didapatkan hasil bahwa di
puskesmas tersebut terdapat keterlambatan dalam sistem pendistribusian obat-obatan dari
Dinas Kesehatan Kota. Hal ini perlu mendapat perhatian, mengingat penatalaksanaan
gangguan jiwa yang sebagian besar bersifat kronis dan memerlukan ketersediaan obat
secara kontinyu (Ditjen P2P Kemenkes, 2020).
Dalam pelaksanaan program kesehatan mental, sistem pelaporan yang belum
optimal juga turut menjadi masalah yang perlu diperhatikan. Adanya format laporan yang
belum seragam dan adanya petugas pencatatan dan pelaporan kesehatan jiwa yang belum
memahami tentang tata cara pelaporan kesehatan jiwa dapat mempersulit pelaporan
(Ditjen P2P Kemenkes, 2020).
Di sisi lain, program kesehatan mental yang dibuat oleh beberapa daerah sebagai
upaya dalam mengatasi kenaikan prevalensi penyakit mental, turut membantu
mengurangi prevalensi gangguan mental di Indonesia. Beberapa program tersebut
diantaranya Program Posyandu Lansia, Program Jemput Bola Pasien Urung Kunjung
(Jebol Pasung), Program Deteksi dini Gangguan Jiwa, dan lain sebagainya. Selain itu,
program layanan aplikasi seluler kesehatan mental berbasis digital yang bernama “Sehat
Jiwa” yang merupakan inovasi dari Kementerian Kesehatan Republik Indonesia juga
turut mengurangi prevalensi gangguan mental di Indonesia. Namun, masih diperlukannya
perbaikan dari aplikasi tersebut dikarenakan aplikasi Sehat Jiwa masih memiliki beberapa
kekurangan, seperti: tidak dapat melakukan konsultasi secara langsung dengan petugas
kesehatan yang ahli di bidangnya misalnya psikolog atau psikiater dan informasi
mengenai adanya pelayanan berbasis aplikasi tersebut tidak banyak diketahui oleh
masyarakat.

Tinjauan Kebijakan Kesehatan Mental di Indonesia: Menuju Pencapaian Sustainable
Development Goals dan Universal Health Coverage
104 MEDIKA - VOLUME 1, NO. 2, MEI 2023
KESIMPULAN DAN SARAN
 Kesehatan mental saat ini masih menjadi salah satu isu penting yang perlu dibahas
lebih lanjut dalam Pencapaian Sustainable Development Goals dan Universal Health
Coverage. Kesehatan mental yang didefinisikan sebagai penanda bahwa individu tersebut
terhindar dari gejala-gejala gangguan jiwa (neurose) dan dari gejala penyakit jiwa
(psychose), nyatanya masih terdapat kendala dan tantangan yang perlu dihadapi. Namun,
sejalan dengan Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2014, pemerintah telah menjamin
tersedianya dan terjangkaunya sumber daya dalam Upaya Kesehatan Jiwa, peningkatan
mutu, dan kualitas Upaya Kesehatan Jiwa. Apalagi, di era digital saat ini, akses teknologi
informasi tersebar hampir di seluruh Indonesia. Kementerian Kesehatan memanfaatkan
peluang tersebut dengan membuat layanan aplikasi seluler kesehatan mental berbasis
digital yang bernama “Sehat Jiwa”. Dengan demikian, perkembangan informasi terkait
kesehatan mental di Indonesia dapat dinilai mengalami kemajuan meskipun lambat, jika
dibandingkan dengan dekade sebelumnya. Oleh karena itu, dibutuhkan kecukupan data
yang berkualitas untuk merumuskan kebijakan yang efektif agar upaya penanganan
kesehatan jiwa di tingkat pelayanan kesehatan primer dan sekunder jauh lebih optimal.
Sehingga perbaikan terus-menerus dapat dijalankan untuk mengurangi prevalensi
gangguan mental di Indonesia.
UCAPAN TERIMA KASIH
Ucapan terima kasih penulis sampaikan kepada seluruh pihak yang berkontribusi
dalam penulisan artikel ini, terutama dosen pengampu mata kuliah Perencanaan dan
Evaluasi Kebijakan Kesehatan yaitu Bapak Apt. Riswandy Wasir, Ph.D yang telah
membimbing dan memberikan masukan dalam penyusunan penulisan artikel ini. Penulis
menyadari bahwa artikel ilmiah ini masih jauh dari kata sempurna. Oleh karena itu, kritik
dan saran yang bersifat membangun sangat diperlukan. Semoga artikel ilmiah ini dapat
bermanfaat bagi pembaca dan semua yang membutuhkan.
DAFTAR REFERENSI
Arifin, S. D., Kurniawan, D., & Marwati, E. (2020). Implementasi Program Kesehatan
Jiwa Di Upt Puskesmas Soasio Kota Tidore Kepulauan. JURNAL SERAMBI
SEHAT, 13(1), 21-34.

Jurnal Medika Nusantara
Vol. 1, No. 2 Mei 2023
e-ISSN: 2986-7061; p-ISSN: 2986-7878, Hal 89-107
Arini, L., & Syarli, S. (2020). Deteksi Dini Gangguan Jiwa Dan Masalah Psikososial
Dengan Menggunakan Self Reporting Qustioner (SRQ-29). Jurnal Keperawatan
Muhammadiyah, 5(1).
Ayuningtyas, D., & Rayhani, M. (2018). Analisis situasi kesehatan mental pada
masyarakat di Indonesia dan strategi penanggulangannya. Jurnal Ilmu Kesehatan
Masyarakat, 9(1), 1-10.
Bappenas.go.id. 2023. Pentingnya Kesehatan Mental Masyarakat Untuk Mencapai
Pembangunan Berkelanjutan dan Indonesia Maju. Diakses pada 26 Maret 2023,
dari https://sdgs.bappenas.go.id/pentingnya-kesehatan-mental-masyarakat-untukmencapai-pembangunan-berkelanjutan-dan-indonesia-maju/
Cahyadi, A., Mufidah, W., Susilowati, T., Susanti, H., & Anggraini, W. D. (2022).
Menjaga Kesehatan Fisik Dan Mental Lanjut Usia Melalui Program Posyandu
Lansia. Jurnal Pengabdian Masyarakat Darul Ulum, 1(1), 69-76.
Eisenberg, D., Hunt, J., & Speer, N. (2013). Mental Health in American Colleges
and Universities. Journal of Nervous & Mental Disease.
https://doi.org/10.1097/nmd.0b013e31827ab077
Fakhriyani, D. V. (2019). Kesehatan mental (Vol. 124). Duta Media Publishing.
Firmansyah, Y., & Widjaja, G. (2022). Masalah-Masalah Dalam Kesehatan Jiwa. Crossborder, 5(1), 474-502.
Hothasian, J. M., Suryawati, C., & Fatmasari, E. Y. (2019). Evaluasi Pelaksanaan
Program Upaya Kesehatan Jiwa Di Puskesmas Bandarharjo Kota Semarang
Tahun 2018. Jurnal Kesehatan Masyarakat (Undip), 7(1), 75-83.
Kemenkes.go.id. 2022. Transformasi Layanan Primer: Kesehatan Jiwa Ditekankan pada
Program Promotif dan Preventif. Diakses pada 26 Maret 2023, dari
https://www.kemkes.go.id/article/view/22101600001/transformasi-layananprimer-kesehatan-jiwa-ditekankan-pada-program-promotif-preventif.html
Kementerian Kesehatan RI. (2018). Infodatin Kesehatan Jiwa.
https://www.kemkes.go.id/resources/download/pusdatin/infodatin/infodatin-jk2018.pdf). Diakses pada 26 Maret 2023.
National Institute of Mental Health (NIMH). (2022). Schizophrenia.
https://www.nimh.nih.gov/health/topics/schizophrenia. Diakses pada 26 Maret
2023.
Pratiwi, D. P., & Niswah, F. (2019). Strategi Peningkatan Layanan Kesehatan melalui
Program Jemput Bola Pasien Urung Kunjung (Jebol Pasung) di Puskesmas
Geger Kabupaten Madiun. Publika, 7(4).
Putri, A. W., Wibhawa, B., & Gutama, A. S. (2015). Kesehatan mental masyarakat
Indonesia (pengetahuan, dan keterbukaan masyarakat terhadap gangguan
kesehatan mental). Prosiding Penelitian Dan Pengabdian Kepada Masyarakat,
2(2).
Redaksi Sehat Negeriku. 2019. Targetkan Indonesia Sehat Jiwa, Kemenkes Fokus pada
Upaya Pencegahan. Diakses pada 26 Maret 2023, dari
https://sehatnegeriku.kemkes.go.id/baca/umum/20191009/0932024/targetkanindonesia-sehat-jiwa-kemenkes-fokus-upaya-pencegahan/

Tinjauan Kebijakan Kesehatan Mental di Indonesia: Menuju Pencapaian Sustainable
Development Goals dan Universal Health Coverage
106 MEDIKA - VOLUME 1, NO. 2, MEI 2023
Redaksi Sehat Negeriku. 2022. Kemenkes Perkuat Jaringan Layanan Kesehatan Jiwa di
Seluruh Fasyankes. Diakses pada 26 Maret 2023, dari
https://sehatnegeriku.kemkes.go.id/baca/umum/20221010/4041246/kemenkeskembangkan-jejaring-pelayanan-kesehatan-jiwa-di-seluruh-fasyankes/
Ridlo, I. A. (2020). Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental Pandemi COVID-19 dan
Tantangan Kebijakan Kesehatan Mental di Indonesia. Departemen Administrasi
Dan Kebijakan Kesehatan, Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas
Airlangga, 155–164. https://doi.org/10.20473/jpkm.v5i12020.155-164
Ridlo, I. A., & Zein, R. A. (2018). Arah Kebijakan Kesehatan Mental: Tren Global dan
Nasional Serta Tantangan Aktual. Buletin Penelitian Kesehatan, 46(1), 45-52.
Sari, O. K., Ramdhani, N., & Subandi, S. (2020). Kesehatan Mental di Era Digital:
Peluang Pengembangan Layanan Profesional Psikolog. Media Penelitian Dan
Pengembangan Kesehatan, 30(4).
Sutopo, A., Arthati, D. F., & Rahmi, U. A. (2014). Kajian Indikator Sustainable
Development Goals ( SDGs ). Kajian Indikator Lintas Sektor, 1–162.
Santoso, M. B. (2016). Kesehatan mental dalam perspektif pekerjaan sosial. Share:
Social Work Journal, 6(1).
Santoso, T. (2019). Evaluasi pelaksanaan program kesehatan jiwa di puskesmas simpang
parit kecamatan renah pembarap tahun 2018. Jurnal Kesehatan dan Sains
Terapan, 5(2), 36-50.
Wijaya, Y. D. (2019). Kesehatan Mental di Indonesia: Kini dan Nanti. Buletin
Jagaddhita, 1(1), 1-4.
World Health Organization. 2022. Health and well-Being. Diakses pada 26 Maret 2023,
dari https://www.who.int/data/gho/data/major-themes/health-and-wellbeing#:~:text=Mental%20health%20is%20a%20state,to%20his%20or%20her%
20community