BRPKM
Buletin Riset Psikologi dan Kesehatan Mental
http://e-journal.unair.ac.id/index.php/BRPKM
e-ISSN: 2776-1851
ARTIKEL PENELITIAN
Hubungan Literasi Kesehatan Mental dengan Intensi Mencari Bantuan
pada Mahasiswa
MELIA RIZKE AZEDARACH & ATIKA DIAN ARIANA*
Fakultas Psikologi Universitas Airlangga
ABSTRAK
Literasi kesehatan mental masyarakat yang rendah menyebabkan kondisi kesehatan mental kurang
dilaporkan dan tidak terdiagnosis. Hal ini meningkatkan gangguan yang tidak tertangani, morbiditas,
mortalitas, peningkatan stres serta kasus bunuh diri. Ketidakmampuan seseorang dalam mengenali
gangguan mental diduga berkaitan dengan berkurangnya kemungkinan mencari bantuan. Penelitian
terdahulu menyatakan bahwa mahasiswa merupakan kelompok terendah dalam mencari bantuan. Oleh
sebab itu, penelitian ini bertujuan untuk mengetahui hubungan antara literasi kesehatan mental dengan
intensi mencari bantuan pada mahasiswa. Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif dengan
metode survei. Sampel dalam penelitian ini meliputi 111 partisipan yang merupakan mahasiswa berusia
antara 18-25 tahun di Indonesia. Pengukuran dalam penelitian ini menggunakan skala Mental Health
Literacy (MHL) dan skala General Help-Seeking Questionnaire (GHSQ). Analisis dilakukan dengan uji
korelasi Spearman's rho pada JAMOVI 2.3.0.0 for macOS. Hasil analisis pada penelitian ini adalah tidak
ditemukannya bukti yang dapat mengonfirmasi keberadaan hubungan antara literasi kesehatan mental
dengan intensi mencari bantuan (r=0,034; p=0,727).
Kata kunci: intensi mencari bantuan, literasi kesehatan mental
ABSTRACT
People's low mental health literacy causes mental health conditions to be under-reported and
undiagnosed. This increases untreated disorders, morbidity, mortality, increased stress, and cases of
suicide. A person's inability to recognize mental disorders is thought to be related to reduced chances
of seeking help. Previous research stated that students were the lowest group in seeking help. Therefore,
this study aims to determine the relationship between mental health literacy and help-seeking intention
among university students. This study uses a quantitative approach with a survey method. The
questionnaires used in this study were Mental Health Literacy (MHL) scale and the General HelpSeeking Questionnaire (GHSQ) scale. Analysis was performed using Spearman's rho correlation test on
JAMOVI 2.3.0.0 for macOS. The result of the analysis in this study was that no evidence was found to
confirm the existence of a relationship between mental health literacy and the intention to seek help
(r=0.034; p=0.727).
Keywords: help-seeking intention, mental health literacy
Buletin Penelitian Psikologi dan Kesehatan Mental (BRPKM), tahun, Vol. X(no), pp,
*Alamat korespondensi: Fakultas Psikologi Universitas Airlangga, Kampus B Universitas Airlangga Jalan
Airlangga 4-6 Surabaya 60286. Surel: atika.ariana@psikologi.unair.ac.id
Literasi Kesehatan Mental dan Intensi Mencari Bantuan 2
Buletin Riset Psikologi dan Kesehatan Mental (BRPKM)
Tahun, Vol. X(no), pp
Naskah ini merupakan naskah dengan akses terbuka dibawah ketentuan the Creative
Common Attribution License (CC-BY-4.0) (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0),
sehingga penggunaan, distribusi, reproduksi dalam media apapun atas artikel ini tidak
dibatasi, selama sumber aslinya disitir dengan baik.
PENDAHULUAN
Masalah kesehatan mental merupakan persoalan serius di Indonesia padahal kemajuan serta
produktivitas suatu masyarakat sangat bergantung pada kesehatan mental masyarakatnya. Meskipun
saling terkait dengan problem-problem sosial lainnya, persoalan kesehatan mental masyarakat
sebenarnya bisa diteliti dari saling terkaitnya dua hal mendasar yang memengaruhinya, yaitu tingkat
kesadaran masyarakat akan kesehatan mental atau literasi kesehatan mental masyarakat dan
tersedianya layanan profesional kesehatan mental bagi mereka yang memerlukannya. Kesehatan
mental—dalam Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2014 yang disebut kesehatan jiwa adalah kondisi
dimana seorang individu dapat berkembang secara fisik, mental, spiritual, dan sosial sehingga individu
tersebut menyadari kemampuan sendiri, dapat mengatasi tekanan, dapat bekerja secara produktif,
dan mampu memberikan kontribusi untuk komunitasnya. Persoalannya, stigma masih menyelimuti
isu kesehatan mental di Indonesia karena sebagian besar masyarakat Indonesia masih memercayai
gangguan kesehatan mental disebabkan oleh hal yang tidak rasional maupun supranatural, misalnya
mengidap skizofrenia disebabkan oleh kerasukan setan, roh jahat, dan bentuk-bentuk kepercayaan
lainnya. Akibat adanya stigma ini, masyarakat masih menangani gangguan mental dengan penanganan
nonmedis seperti ahli spiritual.
Pada periode 1990-2017, terjadi perubahan pola penyakit mental di mana terjadi peningkatan DALYs
(Disability Adjusted Life Year), diantaranya adalah skizofrenia, bipolar, autisme, dan gangguan perilaku
makan dengan gangguan depresi menduduki urutan pertama dalam tiga dekade. Di sisi lain, kasus
gangguan mental di Indonesia yang didasarkan pada hasil Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) tahun
2018 tercatat adanya peningkatan yang terlihat dari kenaikan prevalensi rumah tangga yang terdapat
ODGJ di Indonesia. Ada peningkatan jumlah menjadi 7 per mil rumah tangga, yang artinya per 1.000
rumah tangga terdapat 7 rumah tangga dengan orang dengan gangguan jiwa (ODGJ) sehingga
jumlahnya diperkirakan sekitar 450 ribu ODGJ berat. Kondisi buruk seperti itu masih diperberat lagi
dengan rendahnya literasi kesehatan mental pada dewasa awal yang sering ditemukan di negaranegara berpenghasilan rendah dan menengah, termasuk Indonesia (Asyanti & Karyani, 2018).
Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) menunjukkan bahwa gangguan mental di Indonesia mengalami
peningkatan dari 6% di tahun 2013 menjadi 9,8% di tahun 2018. Prevalensi gangguan emosional pada
penduduk berusia 15 tahun ke atas meningkat dari 6% di tahun 2013 menjadi 9,8% di tahun 2018.
Sementara itu, prevalensi gangguan jiwa berat skizofrenia meningkat dari 1,7% ditahun 2013 menjadi
7% ditahun 2018. Data ini menunjukkan bahwa terjadi peningkatan masalah dan gangguan kesehatan
mental secara konsisten dari tahun ke tahun (Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, 2013;
2018).
Pada berbagai konteks di negara dengan pendapatan menengah ke bawah, gangguan mental lebih
banyak ditangani dengan penyembuhan tradisional(Burns, 2014). Pernyataan tersebut didukung oleh
penelitian yang dilakukan oleh Salim (dalam Novianty & Rochman Hadjam, 2017) bahwa salah satu
bentuk pencarian pertolongan yang dominan terkait gangguan mental baik pada penduduk di desa
maupun kota adalah mendatangi kiai. Namun Novianty dan Rochman Hadjam (2017) menemukan
Literasi Kesehatan Mental dan Intensi Mencari Bantuan 3
Buletin Riset Psikologi dan Kesehatan Mental (BRPKM)
Tahun, Vol. X(no), pp
bahwa angka bunuh diri di Indonesia terusmeningkat dengan kejadian tertinggiterjadi pada kelompok
usia remaja dan dewasa awal (15-24 tahun), yang mana sebagian besar mahasiswa berada dalam
rentang usia tersebut. Tingkat under-diagnosis dan under-treatment pada depresi dan kecemasan lebih
tinggi pada remaja atau dewasa awal yang mengakibatkan hasil klinis dan sosial yang lebih buruk bagi
mereka yang tidak menerima intervensi tepat (Leaf dkk., 1996). Chang (2008) menyatakan bahwa
stigma negatif seputar keengganan mahasiswa untuk mencari bantuan kesehatan mental profesional
bermula dari kurangnya literasi kesehatan mental di lingkungan kampus.
Pengetahuan dan keyakinan seseorang tentang gangguan dan pengobatan kesehatan mental yang
dikenal sebagai literasi kesehatan mental (Jorm dkk., 2006), ditemukan memengaruhi intensi untuk
mencari bantuan pada gangguan mental (Coles & Coleman, 2010; Schomerus dkk., 2009). Penelitian
terkini menyatakan bahwa mahasiswa dengan tingkat literasi kesehatan mental yang lebih tinggi
memiliki sikap yang lebih positif dalam mencari bantuan (Beatie dkk., 2016). Peneliti lain juga
menekankan bahwa mahasiswa dengan tingkat literasi kesehatan mental yang lebih tinggi lebih
cenderung mencari bantuan profesional (Rickwood dkk., 2015; Thomas dkk., 2014). Penting untuk
meningkatkan literasi kesehatan mental dikarenakan masih kurang dikenalnya gejala-gejala gangguan
mental dibandingkan gangguan fisik, adanya kesenjangan antara keyakinan publik dan profesional
terhadap penanganan gangguan mental, stigma, serta rendahnya kemampuan dalam merespon orang
lain dengan gejala gangguan mental yang kemudian memengaruhi penundaan dan kekeliruan dalam
mencari bantuan untuk menangani gangguan mental(Jorm dkk., 2006).
Reavley dan kawan-kawan (2012) menambahkan bahwa promosi literasi kesehatan mental di jenjang
pendidikan tinggi selama ini kurang mendapat perhatian, kecuali bagi mahasiswa di bidang kesehatan
seperti kedokteran, kebidanan, psikologi, dan lain sebagainya. Lebih lanjut, laporan dari Biddle dan
kawan-kawan (2007) menyatakan bahwa mahasiswa merupakan kelompok terendah yang mencari
bantuan profesional(formal) atau sosial(informal) untuk masalah kesehatan mental mereka. Seperti
yang telah dilaporkan Eisenberg dan kawan-kawan (2011), intensi mencari bantuan di kalangan
mahasiswa masih sangat rendah. Penelitian itu mengungkapkan bahwa sekitar 64% mahasiswa
dengan masalah kesehatan mental belum mencari bantuan profesional dalam satu tahun terakhir.
Universitas yang seharusnya menjadi tempat ideal bagi mahasiswa untuk mencari dukungan sosial
dan layanan kesehatan psikologis seperti konseling belum bisa menjadi rujukan. Dalam kenyataannya,
jumlah mahasiswa yang menggunakan fasilitas kesehatan mental sangat rendah (Hunt & Eisenberg,
2010).
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui hubungan antara tingkat literasi kesehatan mental dan
intensi mencari bantuan. Penelitian difokuskan pada mahasiswa karena adanya tingkatan risiko
masalah kesehatan mental serta keengganan umum untuk mencari bantuan psikologis yang terutama
ditemukan di kalangan mahasiswa.
METODE
Desain Penelitian
Penelitian ini menggunakan metode penelitian kuantitatif eksplanatori. Penelitian kuantitatif
eksplanatori adalah penelitian yang akan menjelaskan hubungan antara variabel yang memengaruhi
hipotesis peneliti. Teknik pengumpulan data yang digunakan adalah survei dengan menyebarkan
kuesioner. Metode ini digunakan karena penelitian ini lebih menekankan pada keluasan informasi
dengan populasi yang luas dan variabel yang terbatas.
Literasi Kesehatan Mental dan Intensi Mencari Bantuan 4
Buletin Riset Psikologi dan Kesehatan Mental (BRPKM)
Tahun, Vol. X(no), pp
Partisipan
Partisipan dalam penelitian ini dibatasi menjadi mahasiswa aktif yang berusia antara 18 hingga 25
tahun. Pemilihan sampel menggunakan random sampling, yaitu pengambilan sampel secara acak tanpa
memperhatikan strata yang ada dalam populasi itu (Sugiyono, 2008). Proses pengambilan sampel dalam
penelitian ini dilakukan secara daring sehingga penulis mendapatkan partisipan yang cukup bervariasi
dari segi usia serta latar belakang pendidikannya yang dilihat dari fakultas atau jurusannya. Untuk
menentukan jumlah sampel dalam penelitian ini, penulis menggunakan perangkat lunak G*Power
dengan pengaturan statistical test berupa Correlation: Bivariate normal model dengan parameter twotailed, correlation sebesar 0,3, alpha 0,05, dan power sebesar 0,8 yang menghasilkan total sampel yang
dibutuhkan sebanyak 84 orang. Sebelum dilakukan pengambilan data, seluruh partisipan telah
diberikan informed consent. Kemudian, setelah pengambilan data selesai dilakukan, diperoleh 111
partisipan (Musia=21,054; SDusia=1,320; 83,8 persen perempuan; 16,2 persen laki-laki) yang merupakan
mahasiswa yang berada di Indonesia.
Pengukuran
Untuk mengukur kedua variabel dalam penelitian ini, alat ukur yang digunakan adalah skala berupa
skala likert. Skala pertama yang digunakan untuk mengukur variabel bebas (literasi kesehatan mental)
dalam penelitian ini adalah skala Mental Health Literacy yang diterjemahkan oleh Idham (2019) dari
skala Mental Health Literacy (Jung dkk., 2016) yang terdiri dari 25 item yang diukur dengan
menggunakan 5-point Likert Scale untuk 21 item, yaitu, sangat tidak setuju, tidak setuju, netral, setuju,
dan sangat setuju dengan opsi alternatif “saya tidak tahu”, kemudian 4 item terakhir menggunakan
format tanggapan “iya” dan “tidak”.
Sedangkan skala kedua yang digunakan untuk mengukur variabel terikat (intensi mencari bantuan)
dalam penelitian ini adalah skala GHSQ (General Help-Seeking Questionnaire) yang diterjemahkan oleh
Idham (2019) dari skala yang disusun oleh Wilson dan kawan-kawan (2005). Peneliti menggunakan
GHSQ versi 10 item. Alat ukur ini disajikan dengan 7-point Likert Scale dari 1 (sangat tidak mungkin)
hingga 7 (sangat mungkin). Skor yang tinggi menunjukkan tingkat intensi mencari bantuan yang lebih
besar.
Reliabilitas untuk alat ukur GHSQ (General Help-Seeking Questionnaire) yang diadaptasi Idham (2019)
yang diukur dengan Cronbach's alpha adalah α=0,70; r=0,86. Sedangkan reliabilitas untuk alat ukur
Mental Health Literacy oleh Jung dan kawan-kawan (2016) dalam Idham (2019) untuk literasi
kesehatan mental yang berorientasi pada pengetahuan (knowledge-oriented) (α=0,75), literasi
kesehatan mental yang berorientasi pada keyakinan (beliefs-oriented) (α=0,77), dan literasi kesehatan
mental yang berorientasi pada sumber daya (resource-oriented) (α=0,84).
Sebelum melakukan uji hipotesis, dilakukan uji asumsi terlebih dahulu dengan uji normalitas dan uji
linearitas. Berdasarkan hasil uji normalitas yang telah dilakukan, diketahui bahwa nilai Shapiro-Wilk p
pada variabel intensi mencari bantuan adalah 0,358 yang berarti distribusi data pada variabel ini
normal, sedangkan pada variabel literasi kesehatan mental, nilai Shapiro-Wilk p-nya adalah 0,005 yang
berarti distribusi data pada variabel tersebut bersifat tidak normal karena berada di bawah 0,05.
Selanjutnya, berdasarkan hasil uji linearitas yang telah dilakukan dengan JAMOVI, diperoleh nilai p
sebesar 0,288. Apabila nilai yang diperoleh lebih besar dari 0,05, hal ini berarti hubungan kedua variabel
merupakan hubungan non-linear. Oleh karena itu, analisis uji hipotesis dilakukan dengan menggunakan
teknik statistik non-parametrik yaitu uji korelasi Spearman’s Rho Correlation.
Literasi Kesehatan Mental dan Intensi Mencari Bantuan 5
Buletin Riset Psikologi dan Kesehatan Mental (BRPKM)
Tahun, Vol. X(no), pp
Analisis Data
Dalam penelitian ini, teknik analisis data yang digunakan adalah uji asumsi dan uji korelasi. Uji asumsi
yang dilakukan adalah uji normalitas dan uji linearitas. Kemudian, uji korelasi dilakukan dengan uji
korelasi statistik non-parametrik Spearman’s Rho Correlation. Seluruh proses analisis data dalam
penelitian ini diolah menggunakan bantuan JAMOVI 2.3.0.0 for macOS.
HASIL PENELITIAN
Berdasarkan hasil analisis deskriptif yang telah dilakukan, ditemukan bahwa partisipan yang memiliki
tingkat literasi kesehatan mental yang tinggi terdapat sebanyak 19 partisipan (17,11%), partisipan
dengan kategori sedang sebanyak 79 orang (71,17%), dan yang berkategori rendah berjumlah 13
partisipan (11,71%). Kemudian, partisipan dengan intensi mencari bantuan yang tinggi terdapat
sebanyak 18 partisipan (16,21%), kategori sedang sebanyak 80 partisipan (72,07%), dan kategori
rendah sebanyak 13 partisipan (11,71%).
Selanjutnya, setelah melakukan analisis uji hipotesis dengan uji korelasi Spearman’s Rho, hasilnya
menunjukkan bahwa penelitian ini gagal menemukan bukti untuk menolak null hypothesis
(r(111)=0,034; p=0,727). Artinya, tidak ditemukan bukti yang dapat mengonfirmasi keberadaan
hubungan yang memadai antara variabel literasi kesehatan mental dengan variabel intensi mencari
bantuan pada mahasiswa dalam penelitian ini.
DISKUSI
Penelitian ini bertujuan untuk menjawab pertanyaan ada atau tidaknya hubungan antara literasi
kesehatan mental dengan intensi mencari bantuan pada mahasiswa. Berdasarkan hasil uji korelasi
(r=0,034; p=0,727), dapat ditarik kesimpulan bahwa penelitian ini tidak menemukan bukti yang dapat
mengonfirmasi keberadaan hubungan yang memadai antara variabel literasi kesehatan mental dengan
intensi mencari bantuan pada mahasiswa. Hal ini dikarenakan koefisien korelasi kedua variabel
tersebut berada dalam kategori sangat rendah (bahkan dapat diabaikan) dengan p-value yang juga
berada di atas 0,05 (p > 0,05). Hasil tersebut menjadi acuan dalam mengambil keputusan hipotesis
penelitian bahwa dalam penelitian ini, penulis telah gagal menemukan bukti untuk menolak null
hypothesis (H0).
Hasil dalam penelitian ini, dimana hubungan antara literasi kesehatan mental dengan intensi mencari
bantuan tidak signifikan, bertentangan dengan hasil beberapa penelitian terdahulu yang juga meneliti
variabel serupa. Pada penelitian sebelumnya, ditemukan bahwa literasi kesehatan mental memengaruhi
intensi untuk mencari bantuan untuk gangguan mental (Coles & Coleman, 2010; Schomerus dkk., 2009).
Penelitian lain juga menekankan bahwa mahasiswa dengan tingkat literasi kesehatan mental yang lebih
tinggi akan lebih cenderung mencari bantuan profesional (Rickwood dkk., 2015; Thomas dkk., 2014).
Begitu pula sebaliknya, sejumlah penelitian lainnya mendokumentasikan bahwa ketidakmampuan
dalam mengenali gangguan mental berkaitan dengan keterlambatan dan berkurangnya kemungkinan
mencari bantuan (Coles dkk., 2014; Coles & Coleman, 2010; Gulliver dkk., 2010).
Selain itu, terdapat beberapa faktor lain yang mungkin dapat menyembunyikan pengaruh variabel yang
sedang diteliti. Seperti yang telah ditulis pada bab sebelumnya, terdapat berbagai faktor lain yang
memengaruhi intensi mencari bantuan seperti gender, persepsi yang baik terhadap kesehatan sosial
Literasi Kesehatan Mental dan Intensi Mencari Bantuan 6
Buletin Riset Psikologi dan Kesehatan Mental (BRPKM)
Tahun, Vol. X(no), pp
(good perceived social health), kesadaran perlunya kesehatan mental yang lebih baik, tingkat pendidikan
yang lebih tinggi (Yu dkk., 2015) latar belakang sosial, usia lebih muda, dan sikap yang baik terhadap
penyakit mental (Yeshanew dkk., 2020). Budaya diketahui juga memiliki hubungan dengan perilaku
mencari bantuan. Siswa dengan ras atau etnis minoritas bahkan lebih kecil kemungkinannya untuk
mencari bantuan psikologis daripada siswa kulit putih non-Hispanik, yang mungkin terjadi karena
kurangnya layanan yang sensitif secara budaya (Masuda dkk., 2009). Yakunina dan Weigold (2011)
menemukan bahwa sikap seseorang terhadap layanan kesehatan mental merupakan salah satu faktor
terpenting dalam menentukan perilaku mencari bantuan.
Hubungan antara literasi kesehatan mental dengan intensi mencari bantuan pada mahasiswa yang tidak
ditemukan dalam penelitian ini dapat dijelaskan dengan beberapa faktor lain yang diketahui
memengaruhi intensi mencari bantuan seseorang. Ketika seseorang memiliki literasi kesehatan mental
yang tinggi, belum tentu mereka juga memiliki intensi mencari bantuan yang tinggi pula. hambatan
dalam mencari bantuan kesehatan mental mengurangi kemungkinan individu untuk mencari
pengobatan untuk gangguan kesehatan mental (Mojtabai dkk., 2011). Beberapa hambatan tersebut
antara lain adalah sebagai kelompok, mahasiswa dapat menstigmatisasi orang lain yang mengalami
gangguan jiwa (Zivin dkk., 2009). Sikap negatif tersebut kemudian dapat menyebabkan perilaku
diskriminatif terhadap individu dengan masalah kesehatan mental serta dapat menyebabkan isolasi
sosial (Link dkk., 2004).
Sayangnya, individu yang telah terstigma mungkin akan menginternalisasi pandangan negatif tentang
dirinya sendiri dan mengalami perasaan malu (Byrne, 2000). Pandangan negatif tentang penanganan
atau pengobatan dan rasa malu terkait dengan masalah kesehatan mental dapat menghalangi dewasa
awal untuk mencari pengobatan yang dibutuhkan (Eisenberg dkk., 2007). Selain itu, juga akan muncul
stigma yang terinternalisasi tentang mencari bantuan profesional, bahwa masih banyak orang yang
melihatnya sebagai upaya terakhir, adanya keyakinan bahwa seseorang dapat menangani masalahnya
sendiri, juga pemikiran bahwa masalah mereka dapat terselesaikan sendirinya (Li dkk., 2013; Pedersen
& Paves, 2014; Sareen dkk., 2007). Responden yang merupakan mahasiswa yang dikategorikan sebagai
emerging adults yang percaya bahwa mereka harus dapat menangani masalah mereka sendiri dan perlu
memiliki otonomi serta kemandirian sehingga keinginan ini akan menjadi penghalang mereka untuk
mencari bantuan (Rickwood dkk., 2007). Keinginan seseorang untuk mengandalkan diri sendiri dalam
menyelesaikan masalah berkontribusi pada penundaan yang lama antara timbulnya penyakit dengan
mulainya pengobatan atau perawatan profesional (Sareen dkk., 2007).
Sementara itu, tiga hambatan utama bagi mahasiswa dalam pencarian bantuan kesehatan mental di
Indonesia menurut Rasyida (2019 dalam Shabrina dkk., 2021) antara lain adalah (1) kurangnya
pengetahuan yang memadai tentang layanan konseling psikologi, (2) keberadaan keluarga, kerabat atau
teman yang dianggap dapat membantu, dan (3) perasaan bahwa masalah yang mereka alami tidak
dianggap serius. Mereka yang memilih untuk tidak mencari bantuan juga disebabkan oleh stigma di
mana mereka tidak ingin merasa malu apabila mereka mengetahui bahwa mereka memiliki masalah
atau kekhawatiran mengenai kondisi kesehatan mentalnya serta rasa takut akan dilabeli sebagai
seseorang yang menderita gangguan mental. Seseorang pada tahap dewasa awal memiliki keinginan
untuk memperlihatkan pada lingkungan sekitarnya bahwa mereka memiliki kontrol penuh atas
kehidupannya. Mereka juga menjunjung tinggi harga dirinya yang mereka dapat dari pengakuan orang
lain. Mereka merasa bahwa sebagai seorang dewasa, mereka menjadi seseorang yang mampu
diandalkan. Oleh karena itu, mereka cenderung merasa malu apabila dianggap kurang mampu oleh
orang sekitarnya, dan hal ini menyebabkan munculnya kecenderungan untuk menolak mendapatkan
bantuan di luar dirinya sendiri (Mitchell dkk., 2017).
Literasi Kesehatan Mental dan Intensi Mencari Bantuan 7
Buletin Riset Psikologi dan Kesehatan Mental (BRPKM)
Tahun, Vol. X(no), pp
Di sisi lain, juga ditemukan beberapa penelitian sebelumnya yang mendapatkan hasil selaras dengan
hasil penelitian ini, antara lain adalah penelitian oleh Gorczynski dan kawan-kawan (2020) yang
menemukan bahwa literasi kesehatan mental tidak berkaitan secara signifikan dengan perilaku mencari
bantuan. Dalam penelitiannya, Gorczynski dan kawan-kawan (2020) menyarankan penelitian
berikutnya untuk mengeksplorasi faktor-faktor spesifik yang memengaruhi intensi, seperti keyakinan
perilaku (behavioral beliefs), keyakinan normatif (normative beliefs), dan keyakinan kontrol (control
beliefs) yang berkaitan dengan perilaku mencari bantuan. Breslin dan kawan-kawan (dalam Gorczynski
dkk., 2020) menunjukkan bahwa Theory of Reasoned Action dapat digunakan untuk lebih memahami
faktor demografis yang memengaruhi intensi.
Ada pula penelitian lain yang meneliti pengaruh literasi kesehatan mental terhadap perilaku mencari
bantuan pada mahasiswa kedokteran yang tidak menemukan pengaruh antara kedua variabel oleh
Lumaksono dan kawan-kawan (2020). Menurutnya, latar belakang pendidikan dapat menjadi faktor
yang sangat penting dalam membangun literasi kesehatan mental yang baik dan mengubah prasangka
buruk dalam mencari bantuan. Mahasiswa fakultas kedokteran dan psikologi, atau mahasiswa yang
mengemban mata kuliah psikologi dan psikiatri, juga individu yang memiliki pengalaman dengan
gangguan jiwa oleh minat dan pekerjaan serta pengalaman sendiri, memiliki pengaruh positif dalam
mengenali gejala gangguan jiwa (Furnham dkk., 2011; Lauber dkk., 2005). Hal ini sejalan dengan
penelitian ini di mana responden mayoritas adalah mahasiswa Fakultas Psikologi, Fakultas Kedokteran,
dan Fakultas Kesehatan Masyarakat dengan sisanya adalah mahasiswa dari berbagai fakultas. Hal
tersebut memungkinkan adanya penyebaran data yang tidak merata antara mahasiswa yang memiliki
literasi kesehatan mental memadai dengan yang rendah, juga mahasiswa yang memiliki intensi mencari
bantuan yang memadai dengan yang rendah. Dari hasil ini dapat ditarik kesimpulan bahwa penelitian
lebih lanjut diperlukan untuk mengeksplorasi hubungan intensi mencari bantuan serta literasi
kesehatan mental dengan beberapa faktor lain untuk lebih memahami bagaimana intensi untuk mencari
bantuan dipengaruhi.
SIMPULAN
Penelitian ini dilakukan dengan tujuan untuk mengetahui hubungan antara tingkat literasi kesehatan
mental dengan intensi mencari bantuan pada mahasiswa. Berdasarkan hasil penelitian dan uji hipotesis
yang telah dilakukan, dapat ditarik kesimpulan bahwa penelitian ini gagal menemukan bukti untuk
menolak null hypothesis (H0). Artinya dalam penelitian ini, tidak ditemukan bukti yang dapat
mengonfirmasi keberadaan hubungan yang memadai antara variabel literasi kesehatan mental dengan
variabel intensi mencari bantuan.
Saran untuk penelitian selanjutnya dapat menggunakan sampel yang lebih luas dengan jumlah
partisipan yang lebih banyak serta berasal dari berbagai wilayah dengan latar belakang pendidikan
yang beragam agar dapat lebih mewakili mahasiswa dari berbagai latar pendidikan mengingat subjek
dalam penelitian ini hanya mewakili beberapa daerah yang didominasi oleh daerah sekitar domisili
penulis serta latar belakang pendidikan yang serupa yaitu Fakultas Psikologi. Penelitian selanjutnya
juga diharapkan dapat lebih mempertimbangkan faktor-faktor lain yang mungkin berpengaruh lebih
besar terhadap intensi mencari bantuan selain literasi kesehatan mental untuk digali dan diteliti lebih
jauh. Selain itu, penelitian selanjutnya dapat meneliti populasi yang berbeda dari dewasa awal atau
mahasiswa dengan kelompok usia lain atau konteks penelitian yang berbeda, juga dapat
mempertimbangkan untuk melakukan penelitian longitudinal atau survei dengan skala yang lebih besar
agar mendapatkan hasil yang lebih representatif.
Literasi Kesehatan Mental dan Intensi Mencari Bantuan 8
Buletin Riset Psikologi dan Kesehatan Mental (BRPKM)
Tahun, Vol. X(no), pp
Saran untuk perguruan tinggi diharapkan dapat mempromosikan kesehatan mental melalui program
pelatihan di mana mahasiswa bisa mendapatkan edukasi mengenai kesehatan mental dan
meningkatkan pengetahuan serta kesadaran mahasiswa mengenai cara mencari bantuan profesional
maupun sosial. Perguruan tinggi juga diharapkan dapat memberi fasilitas layanan kesehatan psikologis
seperti konseling yang memadai agar mahasiswa dapat melakukan konsultasi dan mendapatkan
bantuan yang lebih cepat untuk masalah kesehatan mentalnya.
UCAPAN TERIMA KASIH
Terima kasih kepada Ibu Atika Dian Ariana yang telah membimbing penelitian ini juga kepada seluruh
partisipan penelitian, orang tua dan keluarga yang selalu memberikan dukungan dan kasih sayang,
teman-teman yang selalu banyak membantu, serta seluruh pihak yang telah membantu sepanjang
proses penelitian ini. Tanpa semua bantuannya, penulis tidak akan dapat menyelesaikan penelitian ini
dengan lancar.
DEKLARASI POTENSI TERJADINYA KONFLIK KEPENTINGAN
Melia Rizke Azedarach dan Atika Dian Ariana tidak bekerja, menjadi konsultan, memiliki saham, atau
menerima dana dari perusahaan atau organisasi manapun yang mungkin akan mengambil untung dari
diterbitkannya naskah ini.
PUSTAKA ACUAN
Asyanti, S., & Karyani, U. (2018). Mental Health Literacy Among Youth in Surakarta. Proceedings of the
3rd ASEAN Conference on Psychology, Counselling, and Humanities (ACPCH 2017). 3rd ASEAN
Conference on Psychology, Counselling, and Humanities (ACPCH 2017), Malang, Indonesia.
https://doi.org/10.2991/acpch-17.2018.24
Beatie,B.E., Stewart,D.W.,&Walker, J.R.(2016).Amoderator analysis ofthe relationshipbetween mental
health help-seeking attitudes and behaviours among young adults. Canadian Journal of
Counselling and Psychotherapy, 50(3), 290–314.
Biddle, L., Donovan, J., Sharp, D., & Gunnell, D. (2007). Explaining non-help-seeking amongst young
adults with mental distress: a dynamic interpretive model of illness behaviour: Illness behaviour
among young adults with mental distress. Sociology of Health & Illness, 29(7), 983–1002.
https://doi.org/10.1111/j.1467-9566.2007.01030.x
Breslin, G., Shannon, S., Ferguson, K., Devlin, S., Haughey, T., & Prentice, G. (2019). Predicting Athlete
Mental Health Stigma Using the Theory of Reasoned Action Framework. Journal of Clinical Sport
Psychology, 13(1), 103–115. https://doi.org/10.1123/jcsp.2017-0055
Burns, J. K. (2014). The burden of untreated mental disorders in KwaZulu-Natal Province – mapping the
treatment gap. South African Journal of Psychiatry, 20(1), 5.
https://doi.org/10.4102/sajpsychiatry.v20i1.499
Literasi Kesehatan Mental dan Intensi Mencari Bantuan 9
Buletin Riset Psikologi dan Kesehatan Mental (BRPKM)
Tahun, Vol. X(no), pp
Byrne, P. (2000). Stigma of mental illness and ways of diminishing it. Advances in Psychiatric Treatment,
6(1), 65–72. https://doi.org/10.1192/apt.6.1.65
Chang, C. (2008). Increasing Mental Health Literacy via Narrative Advertising. Journal of Health
Communication, 13(1), 37–55. https://doi.org/10.1080/10810730701807027
Coles, M. E., & Coleman, S. L. (2010). Barriers to treatment seeking for anxiety disorders: initial data on
the role of mental health literacy. Depression and Anxiety, 27(1), 63–71.
https://doi.org/10.1002/da.20620
Coles, M. E., Schubert, J. R., Heimberg, R. G., & Weiss, B. D. (2014). Disseminating treatment for anxiety
disorders: Step 1: Recognizing the problem as a precursor to seeking help. Journal of Anxiety
Disorders, 28(8), 737–740. https://doi.org/10.1016/j.janxdis.2014.07.011
Eisenberg, D., Golberstein, E., & Gollust, S. E. (2007). Help-Seeking and Access to Mental Health Care in a
University Student Population. Medical Care, 45(7), 594–601.
https://doi.org/10.1097/MLR.0b013e31803bb4c1
Eisenberg, D., Hunt, J., Speer, N., & Zivin, K. (2011). Mental Health Service Utilization Among College
Students in the United States. Journal of Nervous & Mental Disease, 199(5), 301–308.
https://doi.org/10.1097/NMD.0b013e3182175123
Furnham, A., Cook, R., Martin, N., & Batey, M. (2011). Mental health literacy among university students.
Journal of Public Mental Health, 10(4), 198–210. https://doi.org/10.1108/17465721111188223
Gorczynski, P., Gibson, K., Clarke, N., Mensah, T., & Summers, R. (2020). Examining mental health literacy,
help-seeking behaviours, distress, and wellbeing in UK coaches. European Physical Education
Review, 26(3), 713–726. https://doi.org/10.1177/1356336X19887772
Gulliver, A., Griffiths, K. M., & Christensen, H. (2010). Perceived barriers and facilitators to mental health
help-seeking in young people: a systematic review. BMC Psychiatry, 10(1), 113.
https://doi.org/10.1186/1471-244X-10-113
Hunt, J., & Eisenberg, D. (2010). Mental Health Problems and Help-Seeking Behavior Among College
Students. Journal of Adolescent Health, 46(1), 3–10.
https://doi.org/10.1016/j.jadohealth.2009.08.008
Idham, A. F. (2019). Peran Stigma Diri Dan Literasi Kesehatan Mental Terhadap Intensi Mencari Bantuan
Pada Mahasiswa Yang Mengalami Depresi Berat [Thesis]. UNIVERSITAS AIRLANGGA.
Jorm, A. F., Barney, L. J., Christensen, H., Highet, N. J., Kelly, C. M., & Kitchener, B. A. (2006). Research on
Mental Health Literacy: What we know and what we Still Need to know. Australian & New
Zealand Journal of Psychiatry, 40(1), 3–5. https://doi.org/10.1080/j.1440-1614.2006.01734.x
Jung, H., von Sternberg, K., & Davis, K. (2016). Expanding a measure of mental health literacy:
Development and validation of a multicomponent mental health literacy measure. Psychiatry
Research, 243, 278–286. https://doi.org/10.1016/j.psychres.2016.06.034
Literasi Kesehatan Mental dan Intensi Mencari Bantuan 10
Buletin Riset Psikologi dan Kesehatan Mental (BRPKM)
Tahun, Vol. X(no), pp
Kementerian Kesehatan Republik Indonesia. (2013). Riset Kesehatan Dasar (RISKESDAS). Jakarta:
Balitbang.
Kementerian Kesehatan Republik Indonesia. (2018, November 02). Potret Sehat Indonesia dari
Riskesdas 2018. Retrieved July 08, 2021, from Kementerian Kesehatan Republik Indonesia:
https://www.kemkes.go.id/article/view/18110200003/potret-sehat-indonesia-daririskesdas-2018.html
Lauber, C., Ajdacic-Gross, V., Fritschi, N., Stulz, N., & Rössler, W. (2005). Mental health literacy in an
educational elite – an online survey among university students. BMC Public Health, 5(1), 44.
https://doi.org/10.1186/1471-2458-5-44
Leaf, P. J., Alegria, M., Cohen, P., Goodman, S. H., Horwitz, S. M., Hoven, C. W., Narrow, W. E., VadenKiernan, M., & Regier, D. A. (1996). Mental Health Service Use in the Community and Schools:
Results from the Four-Community MECA Study. Journal of the American Academy of Child &
Adolescent Psychiatry, 35(7), 889–897. https://doi.org/10.1097/00004583-199607000-00014
Li, P., Wong, Y. J., & Toth, P. (2013). Asian International Students’ Willingness to Seek Counseling: A
Mixed-Methods Study. International Journal for the Advancement of Counselling, 35(1), 1–15.
https://doi.org/10.1007/s10447-012-9163-7
Link, B. G., Yang, L. H., Phelan, J. C., & Collins, P. Y. (2004). Measuring Mental Illness Stigma. Schizophrenia
Bulletin, 30(3), 511–541. https://doi.org/10.1093/oxfordjournals.schbul.a007098
Lumaksono, N. A. P., Lestari, P., & Karimah, A. (2020). Does mental health literacy influence help-seeking
behavior in medical students? Biomolecular and Health Science Journal, 3(1), 45.
https://doi.org/10.20473/bhsj.v3i1.19093
Masuda, A., L. Anderson, P., Twohig, M. P., Feinstein, A. B., Chou, Y.-Y., Wendell, J. W., & Stormo, A. R.
(2009). Help-Seeking Experiences and Attitudes among African American, Asian American, and
European American College Students. International Journal for the Advancement of Counselling,
31(3), 168–180. https://doi.org/10.1007/s10447-009-9076-2
Mitchell, C., McMillan, B., & Hagan, T. (2017). Mental health help-seeking behaviours in young adults.
British Journal of General Practice, 67(654), 8–9. https://doi.org/10.3399/bjgp17X688453
Mojtabai, R., Olfson, M., Sampson, N. A., Jin, R., Druss, B., Wang, P. S., Wells, K. B., Pincus, H. A., & Kessler,
R. C. (2011). Barriers to mental health treatment: results from the National Comorbidity Survey
Replication. Psychological Medicine, 41(8), 1751–1761.
https://doi.org/10.1017/S0033291710002291
Novianty, A., & Rochman Hadjam, M. N. (2017). Literasi Kesehatan Mental dan Sikap Komunitas sebagai
Prediktor Pencarian Pertolongan Formal. Jurnal Psikologi, 44(1), 50.
https://doi.org/10.22146/jpsi.22988
Pedersen, E. R., & Paves, A. P. (2014). Comparing perceived public stigma and personal stigma of mental
health treatment seeking in a young adult sample. Psychiatry Research, 219(1), 143–150.
https://doi.org/10.1016/j.psychres.2014.05.017
Literasi Kesehatan Mental dan Intensi Mencari Bantuan 11
Buletin Riset Psikologi dan Kesehatan Mental (BRPKM)
Tahun, Vol. X(no), pp
Reavley, N. J., McCann, T. V., & Jorm, A. F. (2012). Mental health literacy in higher education students:
Mental health literacy in higher education students. Early Intervention in Psychiatry, 6(1), 45–
52. https://doi.org/10.1111/j.1751-7893.2011.00314.x
Rickwood, D. J., Deane, F. P., & Wilson, C. J. (2007). When and how do young people seek professional
help for mental health problems? Medical Journal of Australia, 187(S7).
https://doi.org/10.5694/j.1326-5377.2007.tb01334.x
Rickwood, D. J., Mazzer, K. R., & Telford, N. R. (2015). Social influences on seeking help from mental
health services, in-person and online, during adolescence and young adulthood. BMC Psychiatry,
15(1), 40. https://doi.org/10.1186/s12888-015-0429-6
Sareen, J., Jagdeo, A., Cox, B. J., Clara, I., ten Have, M., Belik, S.-L., de Graaf, R., & Stein, M. B. (2007).
Perceived Barriers to Mental Health Service Utilization in the United States, Ontario, and the
Netherlands. Psychiatric Services, 58(3), 357–364. https://doi.org/10.1176/ps.2007.58.3.357
Schomerus, G., Matschinger, H., & Angermeyer, M. C. (2009). The stigma of psychiatric treatment and
help-seeking intentions for depression. European Archives of Psychiatry and Clinical
Neuroscience, 259(5), 298–306. https://doi.org/10.1007/s00406-009-0870-y
Shabrina, A., Prathama, A. G., & Ninin, R. H. (2021). Persepsi Stigmatisasi Dan Intensi Pencarian Bantuan
Kesehatan Mental Pada Mahasiswa S1. Jurnal Psikologi, 17(1), 80.
https://doi.org/10.24014/jp.v17i1.11399
Sugiyono, S. (2008). Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, dan R&D. Penerbit Alfabeta.
Thomas, S. J., Caputi, P., & Wilson, C. J. (2014). Specific Attitudes Which Predict Psychology Students’
Intentions to Seek Help for Psychological Distress: Attitudes Towards Personal Treatment.
Journal of Clinical Psychology, 70(3), 273–282. https://doi.org/10.1002/jclp.22022
Wilson, C. J., Deane, F. P., Ciarrochi, J., & Rickwood, D. (2005). Measuring help seeking intentions:
Properties of the General Help Seeking Questionnaire. Properties of the General Help Seeking
Questionnaire, 15–28.
World Health Organization. (2012). Mental health atlas 2011. Geneva: WHO Library Cataloguing-inPublication Data.
Yakunina, E. S., & Weigold, I. K. (2011). Asian international students’ intentions to seek counseling:
Integrating cognitive and cultural predictors. Asian American Journal of Psychology, 2(3), 219–
224. https://doi.org/10.1037/a0024821
Yeshanew, B., Belete, A., & Necho, M. (2020). Help-seeking intention and associated factors towards
mental illness among residents of Mertule Mariam town, East Gojam Zone, Amhara Region,
Ethiopia: a mixed-method study. Annals of General Psychiatry, 19(1), 12.
https://doi.org/10.1186/s12991-020-00261-y
Literasi Kesehatan Mental dan Intensi Mencari Bantuan 12
Buletin Riset Psikologi dan Kesehatan Mental (BRPKM)
Tahun, Vol. X(no), pp
Yu, Y., Liu, Z., Hu, M., Liu, H., Yang, J. P., Zhou, L., & Xiao, S. (2015). Mental Health Help-Seeking Intentions
and Preferences of Rural Chinese Adults. PLOS ONE, 10(11), e0141889.
https://doi.org/10.1371/journal.pone.0141889
Zivin, K., Eisenberg, D., Gollust, S. E., & Golberstein, E. (2009). Persistence of mental health problems and
needs in a college student population. Journal of Affective Disorders, 117(3), 180–185.
https://doi.org/10.1016/j.jad.2009.01.001