Student Research Journal
 Volume. 2 No. 3 Juni 2024
e-ISSN:2964-3252; p-ISSN: 2964-3260, Hal 57-68
DOI: https://doi.org/10.55606/srjyappi.v2i3.1219
Received April 29,2024; Accepted Mei 31,2024; Published Juni 30,2024
*Kevin Vitoasmara, Kevinvitoasmara31@gmail.com
Gangguan Mental (Mental Disorders)
Kevin Vitoasmara
Universitas Duta Bangsa Surakarta
Kevinvitoasmara31@gmail.com
Fadillah Vio Hidayah
Universitas Duta Bangsa Surakarta
fadillavio22@gmail.com
Nofita Ika Purnamasari
Universitas Duta Bangsa Surakarta
nofiika09@gmail.com
Riska Yuna Aprillia
Universitas Duta Bangsa Surakarta
friskaaprilia257@gmail.com
Liss Dyah Dewi A
Universitas Duta Bangsa Surakarta
Alamat: Fakultas Ilmu Komputer Universitas Duta Bangsa Surakarta, Jl. Bhayangkara No.55, Tipes,
Kec. Serengan, Kota Surakarta, Jawa Tengah 57154
Korespondensi penulis : kevinvitoasmara31@gmail.com

Abstract
Mental disorders are health conditions that affect a person's thoughts, emotions and behavior, often having a
significant impact on the sufferer's daily functioning and quality of life. This research aims to examine various
types of mental disorders, causal factors, and effective treatment methods. Through the literature review method,
data was collected from various relevant scientific sources. Analysis of the literature shows that mental disorders
affect approximately 25% of the world's population at some point in their lives, with depression and anxiety
disorders being the most common types. The cause of mental disorders is a combination of genetic, biological,
psychological and environmental factors. Treatment of mental disorders involves psychological therapy,
medication and social support. Cognitive behavioral therapy (CBT) and interpersonal therapy have proven
effective in managing the symptoms of mental disorders, while medications such as antidepressants and
antipsychotics are often used to control these conditions. Support from family and friends also plays an important
role in the recovery process. The conclusions of this research emphasize the importance of a holistic approach in
treating mental disorders and the need for public education to reduce stigma. Increased access to quality mental
health services and further research are needed to develop more effective treatment methods.
Keywords: Mental Disorders
Abstrak
Gangguan mental adalah kondisi kesehatan yang memengaruhi pikiran, emosi, dan perilaku seseorang, sering kali
berdampak signifikan pada fungsi sehari-hari dan kualitas hidup penderita. Penelitian ini bertujuan untuk
mengkaji berbagai jenis gangguan mental, faktor penyebab, serta metode penanganan yang efektif. Melalui
metode literatur review, data dikumpulkan dari berbagai sumber ilmiah yang relevan. Analisis literatur
menunjukkan bahwa gangguan mental mempengaruhi sekitar 25% populasi dunia pada suatu titik dalam hidup
mereka, dengan depresi dan gangguan kecemasan sebagai jenis yang paling umum. Penyebab gangguan mental
adalah kombinasi faktor genetik, biologis, psikologis, dan lingkungan. Penanganan gangguan mental melibatkan
terapi psikologis, medikasi, dan dukungan sosial. Terapi kognitif perilaku (CBT) dan terapi interpersonal terbukti
efektif dalam mengelola gejala gangguan mental, sementara medikasi seperti antidepresan dan antipsikotik sering
digunakan untuk mengontrol kondisi tersebut. Dukungan dari keluarga dan teman juga memainkan peran penting
GANGGUAN MENTAL (MENTAL DISORDERS)
58 SRJ -VOLUME. 2 NO. 3 JUNI 2024
dalam proses pemulihan. Kesimpulan dari penelitian ini menegaskan pentingnya pendekatan holistik dalam
penanganan gangguan mental dan perlunya edukasi masyarakat untuk mengurangi stigma. Peningkatan akses ke
layanan kesehatan mental yang berkualitas dan penelitian lebih lanjut diperlukan untuk mengembangkan metode
penanganan yang lebih efektif.
Kata Kunci: Gangguan Mental
LATAR BELAKANG
Gangguan mental merupakan masalah kesehatan yang signifikan secara global.
Menurut Organisasi Kesehatan Dunia (WHO), satu dari empat orang di dunia akan mengalami
gangguan mental atau neurologis pada suatu titik dalam hidup mereka. Prevalensi tinggi dan
dampak besar pada kualitas hidup penderita menjadikan gangguan mental sebagai isu penting
yang perlu ditangani dengan serius (Florensa et al., 2023).
World Health Organization (WHO) menyatakan bahwa masalah yang banyak terjadi
pada akhir masa kanak-kanak dan awal remaja berkaitan dengan masalah kesehatan mental,
salah satunya adalah depresi. Depresi merupakan penyebab terbesar dari beban penyakit di
antara individu pada usia awal. Menurut WHO, depresi merupakan penyebab utama dari
penyakit dan kecacatan yang terjadi pada remaja, serta tindakan bunuh diri sebagai penyebab
ketiga kematian terbesar (Endriyani et al., 2022).
Depresi adalah gangguan mental yang umumnya ditandai dengan perasaan depresi,
kehilangan minat atau kesenangan, penurunan energi, perasaan bersalah atau rendah diri, sulit
tidur atau nafsu makan berkurang, perasaan kelelahan dan kurang konsentrasi. Kondisi tersebut
dapat menjadi kronis dan berulang, dan secara substansial dapat mengganggu kemampuan
individu dalam menjalankan tanggung jawab sehari-hari. Di tingkat yang paling parah, depresi
dapat menyebabkan bunuh diri (Dzil Kamalah & Nafiah, 2023).
Gangguan mental adalah kondisi kesehatan yang memengaruhi cara seseorang berpikir,
merasakan, bertindak, dan berinteraksi dengan orang lain. Gangguan ini dapat bervariasi dari
ringan hingga berat dan memerlukan perhatian serta penanganan yang tepat. Gangguan mental
juga dianggao sebagai kondisi kesehatan yang memengaruhi pikiran, emosi, dan perilaku
seseorang. Kondisi ini dapat mengganggu fungsi sehari-hari dan kualitas hidup penderitanya.
Gangguan mental bukanlah kelemahan pribadi atau sesuatu yang bisa diabaikan, melainkan
kondisi medis yang membutuhkan perhatian dan perawatan (Radiani, 2019).
Salah satu tanda depresi adalah stres dan kecemasan yang berkepanjangan, yang
menghambat aktivitas dan mengurangi kualitas fisik (Pratiwi & Rusinani, 2022). Salah satu
cara untuk mengurangi stres dan mencegah depresi adalah dengan mengelolanya. Beberapa
e-ISSN:2964-3252; p-ISSN: 2964-3260, Hal 57-68
orang mengelola stres dengan berpartisipasi dalam kegiatan yang mereka sukai, seperti
bermain hobi, melakukan kegiatan menghilangkan stres, mendekatkan diri pada agama mereka,
atau bercerita kepada orang lain. Keberanian untuk berbicara dengan orang lain dan mencari
pengobatan adalah salah satu langkah yang tepat terlepas dari stigma masyarakat. Di era
internet saat ini, banyak platform yang menawarkan layanan konsultasi secara online, baik
dengan biaya maupun gratis. Beberapa puskesmas juga menawarkan layanan konsultasi
psikologi murah dan gratis (Nurhaeni et al., 2022).
Akan tetapi pemahaman akan kesehatan mental di Indonesia cenderung rendah. Hal ini
dibuktikan dengan tingkat pemasungan orang dengan gangguan jiwa sebesar 14% pernah
pasung seumur hidup dan 31,5% dipasung 3 bulan terakhir. Selain itu sebesar 91% masyarakat
Indonesia yang mengalami gangguan jiwa tidak tertangani dengan baik dan hanya 9% sisanya
yang dapat tertangani. Tidak ditangani dengan baik bisa menjadi indikasi akan kurangnya
fasilitas kesehatan mental ditambah kurangnya pemahaman akan kesehatan mental (Lestarina,
2021).
Federasi Kesehatan Mental Dunia merumuskan pengertian kesehatan mental sebagai
kondisi yang memungkinkan adanya perkembangan yang optimal baik secara fisik, intelektual
dan emosional, sepanjang hal itu sesuai dengan keadaan orang lain (Rahmawaty et al., 2022).
Masalah mental emosional yang tidak diselesaikan dengan baik, maka akan memberikan
dampak negatif terhadap perkembangan remaja tersebut di kemudian hari, terutama terhadap
pematangan karakter dan memicu terjadinya gangguan perkembangan mental emosional.
Gangguan perkembangan mental emosional akan berdampak terhadap meningkatnya masalah
perilaku pada saat dewasa kelak (Setiawati & Juniar, 2018).
Kesehatan mental harus dijaga dan dirawat semaksimal mungkin agar tidak terjadi
gangguan mental. Jika kesehatan mental terganggu maka akan membuat kehidupan menjadi
kurang nyaman, seperti gampang stres, lelah, dan bosan. Seseorang yang bisa dikatakan atau
dikategorikan sehat secara mental apabila orang tersebut terhindar atau tidak mengalami gejalagejala gangguan jiwa atau neurosis dan penyakit jiwa atau psikosis. Kesehatan mental sangat
penting untuk menunjang produktivitas dan kualitas kesehatan fisik. Gangguan mental atau
kejiwaan bisa dialami oleh siapa saja.
Penelitian ini bertujuan untuk memahami lebih dalam tentang berbagai jenis gangguan
mental, faktor penyebabnya, serta strategi penanganan yang efektif. Dengan demikian,
penelitian ini diharapkan dapat memberikan wawasan yang berguna bagi praktisi kesehatan,
pasien, dan masyarakat umum dalam mengelola dan mendukung penderita gangguan mental.
GANGGUAN MENTAL (MENTAL DISORDERS)
60 SRJ -VOLUME. 2 NO. 3 JUNI 2024
KAJIAN TEORI
Definisi Gangguan Mental
Gangguan mental adalah kondisi kesehatan yang mempengaruhi pikiran, perasaan,
perilaku, dan interaksi sosial seseorang. Gangguan ini dapat bervariasi dalam hal jenis dan
tingkat keparahan. Salah satu tanda gangguan mental emosional adalah menurunnya fungsi
individu di bidang keluarga, pekerjaan, atau pendidikan, serta pribadi atau kelompok, yang
disebabkan oleh konflik bawah sadar yang menyebabkan kekhawatiran (Dzil Kamalah &
Nafiah, 2023).
Kesehatan mental mengacu pada kondisi di mana pertumbuhan fisik, intelektual, dan
emosional seseorang tumbuh, berkembang, dan berkembang sepanjang hidupnya, menerima
tanggung jawab, menemukan cara untuk menyesuaikan diri, dan mempertahankan tindakan
dan aturan sosial di lingkungannya. Bahasa Inggris "kesehatan mental" dan "kesehatan mental"
berasal dari kata latin "mens", yang berarti "jiwa, nyawa, sukma, roh, dan semangat," dan
"hygiene", yang berarti "ilmu tentang kesehatan” (Nurhaeni et al., 2022).
Menurut Federasi Kesehatan Mental Dunia (World Federation for Mental Health)
(Fakhriyani, 2019), kesehatan mental adalah:
(1) kondisi yang memungkinkan adanya perkembangan yang optimal baik secara fisik,
intelektual dan emosional, sepanjang hal itu sesuai dengan keadaan orang lain,
(2) Sebuah masyarakat yang baik adalah masyarakat yang membolehkan perkembangan
ini pada anggota masyarakatnya selain pada saat yang sama menjamin dirinya
berkembang dan toleran terhadap masyarakat yang lain.
Definisi kesehatan mental menurut WHO adalah kondisi kesejahteraan (well-being)
seorang individu yang menyadari kemampuannya sendiri, dapat mengatasi tekanan kehidupan
yang normal, dapat bekerja secara produktif dan mampu memberikan kontribusi kepada
komunitasnya (Gumilar et al., 2017).
Berikut definisi dan pengertian kesehatan mental dari beberapa sumber penelitian:
a. Menurut (Florensa et al., 2023), kesehatan mental adalah suatu keadaan dimana
seseorang tidak mengalami perasaan bersalah terhadap dirinya sendiri, memiliki
estimasi yang realistis terhadap dirinya sendiri dan dapat menerima kekurangan atau
kelemahannya, kemampuan menghadapi masalah-masalah dalam hidupnya, memiliki
kepuasan dalam kehidupan sosialnya, serta memiliki kebahagiaan dalam hidupnya.
e-ISSN:2964-3252; p-ISSN: 2964-3260, Hal 57-68
b. Menurut (Nurhaeni et al., 2022), kesehatan mental adalah orang yang terus menerus
tumbuh, berkembang dan matang dalam hidupnya, menerima tanggung jawab,
menemukan penyesuaian (tanpa membayar terlalu tinggi biayanya sendiri atau oleh
masyarakat) dalam berpartisipasi dalam memelihara aturan sosial dan tindakan dalam
budayanya.
c. Menurut (Rahmawaty et al., 2022), kesehatan mental adalah terwujudnya
keharmonisan yang sungguh-sungguh antar fungsi-fungsi jiwa serta mempunyai
kesanggupan untuk menghadapi problem-problem biasa yang terjadi dan merasakan
secara positif kebahagiaan dan kemampuan dirinya.
d. Menurut (Pratiwi & Rusinani, 2022), kesehatan mental adalah satu kondisi yang
memungkinkan perkembangan fisik, intelektual dan emosional yang optimal dari
seseorang dan perkembangan itu berjalan selaras dengan keadaan orang lain.
Jenis-Jenis Gangguan Mental
Diagnosis gangguan mental, dibagi menjadi 7 jenis, sebagai berikut (Gumilar et al.,
2017):
1. Depresi
Depresi ini ditandai dengan perasaan sedih yang berkepanjangan, kehilangan minat,
dan perubahan nafsu makan serta tidur.
2. Gangguan Kecemasan
Kecemasan termasuk gangguan panik, gangguan kecemasan sosial, dan gangguan
kecemasan umum.
3. Skizofrenia
Skizofrenia itandai dengan delusi, halusinasi, dan gangguan berpikir.
4. Gangguan Bipolar
Gangguan bipolar ini biasanya ditandai dengan perubahan suasana hati ekstrem dari
mania ke depresi.
5. Gangguan Makan
Asupan makanan yang dapat mengalami gangguan seperti anoreksia nervosa, bulimia
nervosa, dan gangguan makan berlebihan.
6. Gangguan Obsesif-Kompulsif (OCD)
Ditandai dengan pikiran obsesif dan perilaku kompulsif.
7. Gangguan Stres Pasca-Trauma (PTSD)
Muncul setelah mengalami peristiwa traumatis.
GANGGUAN MENTAL (MENTAL DISORDERS)
62 SRJ -VOLUME. 2 NO. 3 JUNI 2024
Faktor Penyebab Gangguan Mental
Adapun faktor-faktor yang menjadi penyebab dalam gangguan mental menurut (Pratiwi
& Rusinani, 2022) ialah sebagai berikut:
1. Genetik yaitu faktor keturunan dapat meningkatkan risiko gangguan mental.
2. Biologis merupakan ketidakseimbangan kimia di otak, infeksi, atau kerusakan otak.
3. Psikologis yaitu trauma masa kecil, pelecehan, dan kehilangan.
4. Lingkungan sebagai stres kronis, lingkungan sosial yang buruk, dan pengalaman hidup
yang menantang.
Etiologi Mental dan Faktor Risiko
Berbagai faktor fisiologis dan psikososial diteliti dapat menjadi penyebab dari
gangguan mental atau depresi. Beberapa hal yang diduga menjadi etiologi depresi menurut
(Fakhriyani, 2019) yaitu sebagai berikut:
a. Faktor Biologis
Penderita gangguan depresi menunjukkan berbagai macam abnormalitas
metabolisme pada darah, urin dan cairan serebromunal.
b. Faktor Genetik
Faktor genetik merupakan faktor yang signifikan sebagai penyebab timbulnya
depresi. Penelitian menunjukkan bahwa keluarga generasi pertama mempunyai risiko
delapan sampai 18 kali lebih banyak dibandingkan kontrol subyek normal oleh
penderita depresi pada kembar homozigot untuk dapat terkena depresi sekitar 50%
sedangkan untuk kembar dizigot 10-25%.
c. Faktor Psikososial
1) Peristiwa Kehidupan dan Stres
Lingkungan Stres dalam kehidupan dapat menimbulkan episode depresi
pertama kali dan mempengaruhi neurotrarumiter dan sistem intra neuron untuk
jangka lama dan menetap. Dengan dampak stress dalam kehidupan memegang
peran penting dalam hubungannya dengan onset depresi.
2) Faktor Kepribadian
Pramorbid Semua orang dengan berbagai pola kepribadian yang mempunyai
resiko tinggi untuk menderita depresi adalah kepribadian dependen, histerionok dan
obsesif-kompulsif.
e-ISSN:2964-3252; p-ISSN: 2964-3260, Hal 57-68
3) Faktor Psikoanalisis dan Psikodinamika
Gangguan mental atau depresi merupakan emosi yang timbul dari tekanan
kedalam ego antara aspirasi dan realita. Pada saat menyadari segala sesuatu tidak
sesuai yang diharapkan maka akan merasa tidak berdaya dan tidak berguna.
METODE PENELITIAN
Sumber Data
Penelitian ini menggunakan metode literatur review dengan sumber data yang diambil
dari jurnal-jurnal ilmiah, buku, laporan organisasi kesehatan, dan artikel akademis yang relevan
dengan topik gangguan mental. Sumber data diambil dari berbagai database online seperti
Sinta, PubMed, Google Scholar, Publis or Perish dan direktori jurnal lainnya.
Prosedur Pengumpulan Data
Pencarian Literatur dilakukan dengan kata kunci "gangguan mental", "jenis gangguan
mental", "penyebab gangguan mental", dan "penanganan gangguan mental".
Selanjutnya menyeleksi literatur yaitu iteratur yang relevan dan memenuhi kriteria inklusi
dipilih untuk dianalisis lebih lanjut.
Analisis Data
Data yang diperoleh dari literatur kemudian dianalisis untuk menemukan pola dan
hubungan antara jenis gangguan mental, penyebab, dan metode penanganannya.
HASIL PENELITIAN
Prevalensi Gangguan Mental
Studi menunjukkan bahwa gangguan mental mempengaruhi sekitar 25% populasi dunia
pada suatu titik dalam hidup mereka. Depresi dan gangguan kecemasan adalah jenis yang
paling umum, sementara skizofrenia dan gangguan bipolar lebih jarang tetapi memiliki dampak
yang signifikan pada individu yang mengalaminya.
Faktor Penyebab
Analisis literatur menunjukkan bahwa gangguan mental disebabkan oleh kombinasi
faktor genetik, biologis, psikologis, dan lingkungan. Tidak ada satu penyebab tunggal yang
dapat menjelaskan terjadinya gangguan mental, melainkan interaksi kompleks dari berbagai
faktor.
GANGGUAN MENTAL (MENTAL DISORDERS)
64 SRJ -VOLUME. 2 NO. 3 JUNI 2024
Perawatan Gangguan Mental
Gangguan mental adalah salah satu gangguan yang paling sulit diobati dalam psikiatri.
Secara umum, tidak ada pendekatan umum untuk mengobati gangguan kepribadian. Jika dokter
umum merasa pasiennya memiliki gangguan kepribadian yang kompleks, mereka mungkin
merujuk ke pada tim kesehatan jiwa komunitas dan layanan atau unit spesialis gangguan
kepribadian, jika ada di daerah setempat.
Layanan ini terdiri dari para profesional seperti psikolog, psikiater dan terapis yang
akan memiliki pengalaman khusus dalam membantu orang dengan gangguan kepribadian.
Terkadang mungkin untuk menghubungi layanan ini sendiri dan mendapatkan bantuan dengan
cara itu. Pasien dan dokter atau tim perawatan kesehatan harus menyetujui rencana perawatan
yang paling sesuai untuk pasiennya. Perawatan psikologis satu-ke-satu dan kelompok atau
'terapi bicara' sering direkomendasikan dan efektif dalam membantu. Semuanya melibatkan
pembicaraan dengan terapis, tetapi berbeda satu sama lain. Namun, pilihan untuk mengobati
gangguan kepribadian terus berkembang.
Berikut perawatan gangguan mental:
a. Terapi Perilaku Dialektis (Dialectical behaviour therapy)
Terapi perilaku dialektis dapat membantu induvidu dalam belajar menemukan
dan mengendalikan emosi serta perilaku. Ini diadaptasi dari terapi perilaku kognitif
(Conegtive Behavior Therapy) yang dimana bertujuan untuk membantu dalam
mengenali kemudian mengubah perilaku yang tidak membantu dengan mempelajari
keterampilan baru. Perilaku yang tidak membantu mungkin termasuk berpikir untuk
bunuh diri, menyakiti diri sendiri, minum alkohol, atau menggunakan obat-obatan
untuk mengatasi emosi induvidu.
b. Terapi analitik kognitif (Cognitive analytical therapy)
Terapi analitik kognitif membantu induvidu dalam mengenali pola hubungan
yang dapat menimbulkan masalah baginya dan sulit diubah serta mungkin telah
mempelajari pola-pola ini saat tumbuh dewasa untuk mengatasi emosi yang sulit.
pasien dan terapis akan bekerja sama untuk mengenali pola-pola ini dan kemudian
mencoba mengubahnya. Jenis terapi ini biasanya berlangsung selama 16 -20 sesi.
e-ISSN:2964-3252; p-ISSN: 2964-3260, Hal 57-68
c. Terapi berbasis mentalisasi (Mentalisation based therapy)
Mentalisasi adalah tentang memahami apa yang orang lain pikirkan, niatkan,
butuhkan atau inginkan. Ini tentang menyadari apa yang terjadi di kepala diri sendiri
dan di benak orang lain. Mentalisasi mengacu pada fakta bahwa terkadang ketika
merasa tertekan, akan lebih sulit untuk 'mentalisasi'. Seseorang akan menghadiri terapi
kelompok dan satu-kesatu. Tujuannya adalah untuk membantu memahami diri sendiri
dan orang lain dengan lebih baik, dan belajar 'bagaimana' mentalisasi.
d. Terapi psikodinamik/psikoanalitik
Jenis terapi ini memberi waktu untuk berbicara perasaan tentang diri sendiri dan
orang lain. Ini mungkin termasuk:
1) Apa yang telah terjadi di masa lalu?
2) Apa yang terjadi dalam hidup sekarang?
3) Bagaimana masa lalu dapat memengaruhi perasaan, pemikiran, dan perilaku saat
ini?
Kegiatan ini biasanya memiliki sesi reguler (mingguan atau dua minggu) secara
satu per satu. Jenis terapi ini bisa berkelanjutan.
e. Komunitas terapeutik
Komunitas terapeutik adalah tempat di mana akan mendapatkan terapi
kelompok jangka panjang yang dimana akan mengunjungi, atau terkadang tinggal,
selama beberapa minggu atau bulan. Kadang-kadang dapat berkunjung hanya beberapa
hari dalam seminggu (disebut 'program hari'). Seseorang belajar dari bergaul atau tidak
bergaul dengan orang lain dalam kelompok perlakuan. Ini menawarkan tempat yang
aman jika ada ketidaksepakatan atau gangguan. Orang-orang dalam komunitas
terapeutik sering kali memiliki banyak pendapat tentang bagaimana komunitas
berjalan.
GANGGUAN MENTAL (MENTAL DISORDERS)
66 SRJ -VOLUME. 2 NO. 3 JUNI 2024
f. Pengobatan
Tidak ada obat yang direkomendasikan untuk pengobatan gangguan
kepribadian. Namun, dokter terkadang menyarankan obat untuk membantu mengatasi
gejala seperti kecemasan, kemarahan, atau suasana hati yang buruk. Ini mungkin
termasuk antidepresan, penstabil suasana hati atau antipsikotik (Gumilar et al., 2017).
Metode Penanganan Gangguan Mental (mental disorders)
Penanganan gangguan mental melibatkan kombinasi terapi psikologis, medikasi, dan
dukungan sosial. Terapi kognitif perilaku (CBT) dan terapi interpersonal adalah beberapa
metode terapi yang terbukti efektif. Medikasi seperti antidepresan dan antipsikotik sering
digunakan untuk mengelola gejala. Dukungan sosial dari keluarga dan teman juga memainkan
peran penting dalam proses pemulihan.
KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan
Gangguan mental adalah kondisi kompleks yang dipengaruhi oleh berbagai faktor dan
memerlukan pendekatan penanganan yang holistik. Penelitian ini menegaskan pentingnya
memahami jenis-jenis gangguan mental, penyebab, dan metode penanganan yang efektif untuk
meningkatkan kualitas hidup penderita.
Gangguan mental emosional dan depresi merupakan kondisi yang perlu mendapat
perhatian serius karena yang dapat mempengaruhi perilaku, emosi, dan cara berpikir. Semua
pihak harus peduli dengan kondisi kesehatan jiwa diri sendiri dan orang terdekat sehingga dapat
menjadi upaya mencegah terjadinya dampak yang dapat merugikan bagi setiap orang dan
masyarakat secara keseluruhan.
Kesehatan mental sebagai kemampuan untuk menyesuaikan diri dengan dirinya sendiri,
dengan orang lain dan masyarakat serta lingkungan tempat ia hidup. Selain itu, kesehatan
mental merupakan terwujudnya keharmonisan antara fungsi-fungsi jiwa, memanfaatkan segala
kemampuan diri, mempunyai kesanggupan untuk menghadapi problema-problema yang biasa
terjadi, serta terhindar dari kegelisahan dan pertentangan batin (konflik).
Kesehatan mental sangat penting untuk menunjang produktivitas dan kualitas
kesehatan fisik. Ganguan mental atau kejiwaan bisa dialami oleh siapa saja tidak terkecuali
e-ISSN:2964-3252; p-ISSN: 2964-3260, Hal 57-68
remaja sehingga perlu adanya peningkatan pengetahuan tentang gangguan kesehatan jiwa
mulai dari definisi kesehatan mental, gangguan kesehatan mental, penyebab gangguan
kesehatan mental, gejala gangguan kesehatan mental serta upaya pencegahan gangguan
kesehatan mental.
Saran
Berdasrkan kesimpulan dari pembahasan diatas sehingga saran oleh penulis adalah
sebagai berikut:
1. Peningkatan Edukasi: Masyarakat perlu diedukasi tentang gangguan mental untuk
mengurangi stigma dan meningkatkan kesadaran.
2. Akses Layanan Kesehatan: Perlu peningkatan akses ke layanan kesehatan mental yang
berkualitas.
3. Dukungan Sosial: Dukungan dari keluarga, teman, dan komunitas sangat penting dalam
proses pemulihan penderita gangguan mental.
4. Penelitian Lanjutan: Diperlukan penelitian lebih lanjut untuk mengembangkan metode
penanganan yang lebih efektif dan memahami lebih dalam tentang faktor-faktor penyebab
gangguan mental.
Dengan demikian, pemahaman yang lebih baik tentang gangguan mental dapat
membantu dalam menciptakan lingkungan yang lebih mendukung dan inklusif bagi penderita
gangguan mental.
DAFTAR PUSTAKA
Dzil Kamalah, A., & Nafiah, H. (2023). Gejala Mental Emosional dan Upaya dalam
Meningkatkan Kesehatan Jiwa Remaja. Jurnal Keperawatan Berbudaya Sehat, 1(2),
2986–8548. http://jurnal.unw.ac.id/index.php/JKBS
Endriyani, S., Lestari, R. D., Lestari, E., & Napitu, I. C. (2022). Gangguan Mental Emosional
Dan Depresi Pada Remaja. Health Care Nursing Journal, 4(2), 429–434.
https://www.bajangjournal.com/index.php/J-ABDI/article/view/3641/2684
Fakhriyani, D. V. (2019). Kesehatan Mental (Sejarah Kesehatan Mental). In Halodoc.Com.
https://www.researchgate.net/profile/DianaFakhriyani/publication/348819060_Kesehatan_Mental/links/60591b56458515e8346
43f66/Kesehatan-Mental.pdf
Florensa, Hidayah, N., Sari, L., Yousrihatin, F., & Litaqia, W. (2023). Gambaran Kesehatan
Mental Emosional Remaja (Overview. Jurnal Kesehatan, 12(1), 2721–8007.
Gumilar, S., Rachim, H. A., & Meilanny, L. (2017). Tanggung Jawab Sosial Perusahaan ( Csr
) Studi Efektifitas Program Pt. Pertamina Sehati (Sehat Ibu Dan Anak Tercinta).
GANGGUAN MENTAL (MENTAL DISORDERS)
68 SRJ -VOLUME. 2 NO. 3 JUNI 2024
Prosiding Penelitian Dan Pengabdian Kepada Masyarakat, 4(2), 235–240.
https://doi.org/10.24198/jppm.v4i2.14291
Lestarina, N. N. W. (2021). Pendampingan Remaja Sebagai Upaya Peningkatan Kesehatan
Mental Remaja Di Desa Laban Gresik. Jurnal Pengabdian Kepada Masyarakat ITK
(PIKAT), 2(1), 1–6. https://doi.org/10.35718/pikat.v2i1.332
Nurhaeni, A., Marisa, D. E., & Oktiany, T. (2022). Peningkatan Pengetahuan Tentang
Gangguan Kesehatan Mental Pada Remaja. JAPRI Jurnal Pengabdian Masyarakat
Kesehatan, 01(01), 29–34.
Pratiwi, K., & Rusinani, D. (2022). Literatur review : Gangguan mental depresi pada wanita.
Jurnal Ilmu Kebidanan, 10(3), 103–110.
Radiani, W. A. (2019). Kesehatan Mental Masa Kini dan Penanganan Gangguannya Secara
Islami. Journal of Islamic and Law Studies, 3(1), 87–113. http://jurnal.uinantasari.ac.id/index.php/jils/article/view/2659%0Ahttps://jurnal.uin-antasari.ac.id
Rahmawaty, F., Silalahiv, R. P., T, B., & Mansyah, B. (2022). Faktor-Faktor Yang
Mempengaruhi Kesehatan Mental Pada Remaja. Jurnal Surya Medika, 8(3), 277–281.
https://doi.org/10.46815/jk.v12i1.125
Setiawati, Y., & Juniar, S. (2018). Buku Pedoman Deteksi Dini Gangguan Mental.pdf. In
Fakultas Kedokteran Universitas Airlangga (p. 19). 