Judul: KESEHATAN MENTAL
Penulis: PROF. DR. H. M. BAHRI GHAZALI, M.A.
Jenis: Buku

KATA PENGANTAR
Alhamdulillahirabbil ‘Alamin buku yang merupakan karya
ilmiyah yang diberi judul “Kesehatan Mental I“ sudah dapat
dirampungkan sekalipun dalam wujud sederhana, dan insya Allah
sudah dapat diperoleh dan dibaca oleh kalangan yang membutuhkan
terutama para mahasiswa yang menyusun kartu rencana studi ( KRS )
mata kuliah Kesehatan Mental program Studi Bimbingan dan
Konseling Islam Fakultas Dakwah dan Komunikasi dan atau
Fakultas Tarbiyah dan Keguruan di lingkungan UIN, IAIN dan
STAIN.
Buku ini disusun berdasarkan kurikulum dan silabi yang
dipadukan dari UIN dan IAIN dengan rujukan utama handbook
Kesehatan Mental Karya besar Prof. Dr.Zakiah Daradjat Allah
Yarhamah sebagai salah satu buku pegangan yang sudah tidak asing
lagi di kalangan Kementrian Agama Republik Indonesia. Semoga
karya kecil dapat memenuhi kebutuhan studi khususnya kajian tentang
Kesehatan Mental khususnya dan Psikologi pada umumnya.
Terakhir penulis haturkan terima kasih kepada para
cendikiawan yang telah banyak penulis pakai sebagai acuan dalam
merampungkan karya kecil ini Khususnya Prof.Dr. Zakiah Daradjat,
guru besar dan sekaligus sebagai Promotor Disertasi Penulis. Semoga
Allah akan membalas amal kebaikan semuanya dengan pahala yang
setimpal. Amin ya mujibassailin.
Bandar Lampung, 23 November 2016
Penulis
H. M. Bahri Ghazali
iv
DAFTAR ISI
KATA PENGANTAR.............................................................. iii
DAFTAR ISI ........................................................................... iv
BAB I PENDAHULUAN ................................................... 1
BAB II KONSEP DASAR KESEHATAN MENTAL
A. Pengertian Kesehatan Mental ................................. 9
B. Dasar dan Tujuan Kesehatan Mental ...................... 15
C. Teori dan Prinsip Dasar Kesehatan Mental ............ 26
D. Ruang Lingkup Pembahasan Kesehatan Mental .... 34
BAB III SEJARAH DAN PERKEMBANGAN KESEHATAN
MENTAL
A. Sejarah Lahirnya Kesehatan Mental ....................... 38
B. Pemikir-Pemikir Muslim dan Kesehatan Mental ... 46
C. Gerakan Kesehatan Mental ..................................... 51
D. Kesehatan Mental dan Ilmu terkait ......................... 56
BAB IV BEBERAPA HAL PENTING DALAM
KESEHATAN MENTAL
A. Kesehatan Mental dan Ketenangan Hidup ............. 62
B. Kesehatan Mental dan Penyesuaian Diri ................ 72
C. Gangguan-Gangguan Kejiwaan/ Mental (Neurose) 80
D. Sakit Jiwa (Psychose / Mardl Qalb)......................... 87
DAFTAR PUSTAKA .............................................................. 96
1
BAB I
PENDAHULUAN
Kesehatan merupakan kebutuhan utama bagi
makhluk hidup terutama manusia dalam memenuhi hajat
hidupnya. Secara fisik setiap orang menginginkan
terpenuhinya hajat utama badannya yakni sehat badan,
fisik atau jasmaninya begitu pula secara psikologik tidak
kalah pentingnya manusia dituntut untuk mampu
mempersiapkan kesegaran rohaninya sehingga terpenuhi
kesehatan rohani dalam bentuk sehat mental atau
jiwanya. Itulah sebabnya kesehatan merupakan salah satu
nilai yang selalu diperjuangkan oleh setiap orang
sekalipun mahal harganya, tidak peduli semua hak
miliknya harus dikorbankan demi sehat dapat diraih
sehingga tidak diragukan lagi bahwa sehat sebagai
ukuran dicapainya kenikmatan hidup, itulah arti
kebahagiaan yang yang hakiki. Jadi sehat berarti menjadi
salah satu ukuran hidup bahagia bagi setiap orang dalam
pengertian hidup secara sehat dalam arti luas. Karena
manakala seseorang mengalami musibah sakit tentu
kenikmatan secara perlahan akan sirna dan berganti
dengan penderitaan secara berkepanjangan akan
menimpa, dan sebaliknya manakala penyakit dapat
diatasi maka rasa bahagia secara perlahan akan diraih.
2
Oleh karena itu sehat menjadikan hidup lebih bermakna
bagi diri sendiri, orang lain dan lingkungan.
Dalam pengertian di atas dapat dikatakan bahwa
hidup sehat memberikan kemanfaatan bagi kehidupan
secara luas, terutama sekali sehat dalam pengertian
psikologik bahkan sehat dalam arti sosiologik merupakan
hal yang penting dalam melahirkan adanya kesehatan
lingkungan dalam masyarakat. Maka dari itu World
Health Organization (WHO) memberikan batasan sehat
dengan ungkapan a state of complete physical, mental and
social well being and not merely the absence of desease or
infirmity (keadaan yang sempurna baik fisik, mental
maupun sosial, tidak hanya terbebas dari penyakit atau
kelemahan/ cacat). Dengan demikian dapat dikatakan
bahwa sehat dalam pengertian kebutuhan hidup manusia
meliputi kesehatan jasmani, mental dan sosial yang
ketiganya sangat urgen dalam menunjang pengembangan
kepribadian seseorang sebagai layaknya cita-cita hidup
yang didambakan setiap orang. Jika salah satu aspek dari
tiga bentuk sehat belum terpenuhi tentu kesempurnaan
hidup belum tercapai. Oleh sebab itu maka perlu
diupayakan kondisi sehat baik individu, keluarga dan
masyarakat bahkan dalam skala nasional bangsa, negara
menjadikan hidup sehat sebagai semboyan dan
dimasukkan dalam program nasional dan diagendakan
dalam kerja nasional setiap penduduk guna lahirnya anak
bangsa yang sehat dalam pengertian komprehensif
jasmani, rohani dan sosial . Sebab diakui bahwa manusia
3
sebagai makhluk hidup tidak hanya terdiri dari unsur
biologis saja, tetapi juga psikologis dan sosiologis yang
saling mempengaruhi satu sama lain (Lihat Weiss dan
Lonnquist, 1997).
Ketiga aspek di atas bagi manusia baik sebagai
pribadi maupun kelompok merupakan unsur penting
dalam melahirkan hakikat kehidupan yang sebenarnya di
mana keharusan mencapainya selalu menjadi bagian yang
semestinya diperjuangkan jangan sampai terjadi
ketimpangan dalam hidup dan berjalan secara sepihak
atau tidak terintegrasi dalam sosiologis semestinya
diupayakan menjadi sehat begitu sebaliknya yakni
ketiganya menjadi bagian yang utuh dalam eksistensi
kehidupan manusia. Itulah makna sehat perspektif WHO
yang secara konkrit belum sepenuh nya diaplikasikan
dalam kehidupan sehari-hari. Sebab sebagian masyarakat
belum memahami arti sehat kaitannya dengan seluruh
aspek kehidupan, dan hal ini belum didukung
sepenuhnya oleh pemerintah sehingga ekses dari kasus
lemahnya kesehatan masyarakat lahir individu yang
lemah dan terbelakang dalam banyak aspek seperti
pendiidikan, sosial, budaya bahkan ekonomi termasuk
juga agama (ibadah). Sebab Kesehatan terdapat korelasi
yang positif dari seluruh kebutuhan manusia artinya
kesehatan sebagai syarat terpernuhinya segala kebutuhan
yang direncanakan dalam hidup selaku makhluk hidup.
Oleh karena itu sehat merupakan kebutuhan utama dan
penting dari seluruh kepentingan manusia dalam arti
4
kesehatan yang meliputi tiga dimensi phisikal,
psikologikal dan sosiologikal, maknanya bahwa sehat
bukan sekedar terbebasnya seseorang dari ragam
penyakit atau cacat (Lihat Casmini, dkk.,2006), melainkan
erat kaitannya dengan makna kesehatan secara
komprehensif yakni berhubungan dengan kondisi diri
sendiri, orang lain bahkan Tuhan sebagai pencipta.
Di dalam Islam masalah kesehatan sangat
gamblang dikemukakan maknanya baik yang berkaitan
dengan masalah material maupun spiritual. Sehat
bermakna material berkaitan dengan kehidupan nyata
seperti bagaimana seseorang mampu melakukan sesuatu
dengan kondisi fisik, psihis dan sosial secara normal baik
berhubungan dengan diri sendiri maupun orang lain dan
lingkungannya, sedangkan sehat bermakna spiritual
berkaitan dengan perbuatan yang normal mengandung
nilai nilai pengabdian (ibadah) terhadap Allah dalam
hubungannya dengan kepentingan diri sendiri, orang lain
dan lingkungannya. Dalam hal ini terdapat dua kata konci
sehat yakni shihhah dan ‗afiah yang biasanya sering
digabung pengungkapannya menjadi ‗sehat wal afiat‘
yang pengertiannya adalah benar benar sehat, namun
demikian dalam konteks agama kata shihhah memiliki
konotasi berbeda dengan ‗afiah. Menurut KH. Ali Yafie
ungkapan sehat dan afiat yang dikutip dari uraian A,
Mubarak memiliki makna yang berbeda, kata afiat berarti
sebagai perlindungan Allah untuk hambaNya dari segala
macam bencana dan tipu daya. Kata ‗afiat dapat diartikan
5
sebagai ehtberfungsinya anggota tubuh manusia sesuai
dengan tujuan penciptaanNya. Sedang sehat sebenarnya
berfungsinya seluruh anggota tubuh sesuai dengan
beberadaannya, yang berarti perbedaan sehat dan afiat
terletak pada fungsi dan tujuan anggota tubuh manusia
tersebut, misalnya mata yang sehat berarti dapat melihat
sesuatu tanpa bantuan kaca mata, sedangkan mata yang
‗afiat adalah mata yang dapat melihat sesuatu tang
bermanfaat dan halal dan sulit melihat sesuatu yang
diharamkan (Perhatikan A. Mubarak, 2000, Casmini, dkk.,
2006) Dengan demikian Islam memandang sehat itu
berkaitan dengan dunia kongkrit (nyata) dan abstrak
dalam katagori material dan spiritual. Namun demikian
kesehatan dalam batasan spiritual,rohani jiwa atau mental
lebih mendapat prioritas karena jiwa/ mental /roh
merupakan unsur yang penting dari seluruh komponen
yang lain dari struktur tubuh manusia. Maka dari itu
kesehatan mental sebagai bagian dari kebutuhan hidup
manusia menjadi hal yang lain dan urgen. Dalam hal ini
kesehatan rohani lebih utama dari kesehatan jasmani
karena adanya kesehatan rohani berimplikasi pada
kesehatan jasmani sebagaimana ungkapan bahasa Arab al
‗aqlu salim fil jismi salim (pada mental/ rohani yang sehat
terletak jasmani sehat). Kesehatan rohani dikenal sebagai
kesehatan jiwa atau mental yang dalam Islam terdapat
ungkapan al aql dan al qalb dan keduanya masuk dalam
katagori al Fu‘ad (sesuai dengan pendapat al Jamaly
dalam kitab al Tarbiyatul Islamiyah) atau al Ruh dan al
Nafs yang pemahamannya sesuai dengan makna yang
6
dikehendaki oleh para ahli dalam beberapa kajian tafsir al
Qur‘an.
Kata padanan jiwa dan mental dalam Islam
memberikan makna bahwa masalah jiwa dan mental
menunjukkan perioritas utama sehingga dapat dikatakan
bahwa kesehatan jiwa/ mental lebih utama dari
kesehatan yang lain. Dengan demikian selayaknya dapat
dikatakan bahwa Islam sangat menekankan arti
pentingnya kesehatan mental bagi kehidupan baik
individual maupun komunal disamping kesehatan yang
lain. Oleh karena itu konsep dasar tentang kesehatan
Mental/ Jiwa secara akademik seharusnya menjadi
diskusi yang menarik lagi penting agar setiap orang
memahami secara gamblang dan lebih jauh dari pada itu
dapat diaplikasikan maknanya dalam kehidupan umat
manusia.

7
BAB II
KONSEP DASAR
KESEHATAN MENTAL
Masalah kesehatan jiwa/ mental pada dasarnya
sangat esensial bagi kehidupan umat manusia dan
terbilang sebagai subtansi dari persoalan kesehatan secara
umum, sebab kesehatan jiwa terkait sekali dengan
kesehatan fisik dan sosial yang merupakan aspek yang
menentukan manakala seseorang dikatakan sehat
perspektif WHO, artinya sehat mental dapat diketahui
dari kondisi fisik dan sosial seseorang, sehat fisik dan
sosial ditentukan oeh mental yang sehat. Oleh karena itu
kesehatan jiwa/mental menjadi masalah utama dari
persoalan kesehatan pada umumnya, namun demikian
memahami jiwa/mental yang sehat termasuk
penanganannya membutuhkan kemampuan yang
komprehensif sehingga menutup kemungkinan terjadinya
kesalahan dalam menangani gangguan dan sakit mental.
Untuk mengetahui apa dan bagaimana konsep
dasar tentang kesehatan mental perlu diketahui subtansi
keilmuan atau pandangan akademik persoalan kesehatan
mental dan masalahnya serta bagaimana selayaknya
menangani masalah yang berkaitan dengan gangguan
mental (Neurose) dan penyakit mental (psikhose) serta
8
konsep penyesuaian (adaptasi) diri sebagai salah satu
dari bagian penting dari makna kesehatan mental.
Paling tidak ada dua istilah yang berkembang
dalam masyarakat yang berkaitan dengan konsep
Kesehatan Mental yakni Mental Hygiene dan Mental
Health. Kedua konsep tersebut bermuara pada upaya
bagaimana memperoleh kesehatan mental baik individual
maupun komunal dan melakukan tindakan yang tepat/
akurat dan berdaya guna bagi kepentingan baik
individual maupun sosial/ kelompok, sedangkan
perbedaan prinsip dari keduanya terletak pada cakupan
pembahasannya. Mental hygiene mencakup semua
persoalan kesehatan mental yang meliputi sehat dan tidak
sehatnya seseorang termasuk di dalamnya bagaimana
perlakuan yang tepat bagi orang terjangkit gangguan
mental (neurose/ mardl aql) dan bahkan sakit mental
(psikhose/ mardl qalb), sedangkan mental health hanya
sebatas sehat mental dan bagaimana memperolehnya,
sementara itu masalah mental yang tidak sehat termasuk
didalamnya gangguan dan sakit mental/ jiwa tidak
dibahas secara jelas. Padahal sesungguhnya disepakati
oleh para ahli bahwa pembahasan kesehatan mental
meliputi pembicaraan tentang mental yang sehat dan
tidak sehat lebih jauh dibicarakan secara gamblang
termasuk penanganan kesehatan mental terutama bagi
para pasien yang sudah akut dan memerlukan terapi yang
tepat dan sesuai dengan teori dan prinsip dasar kesehatan
mental. Oleh karena itu konsep kesehatan mental
9
memiliki makna mental Hygiene lebih tepat apabila
dibandingkan dengan konsep mental health yang
sebagian juga ada yang mengacunya.
A. Pengertian Kesehatan Mental
Berangkat dari pemahaman di atas maka konsep
mental hygiene dan mental health perlu disesuaikan
dengan makna kesehatan mental. Artinya para Ahli
cendrung mengatakan bahwa lebih tepat menggunakan
Mental Hygiene sebagai kecendrungan memaknai
pemahaman tentang kesehatan mental dan sekaligus
sebagai konsep dasar dalam menjelaskan pengertian
kesehatan sehingga dapat dikatakan bahwa kesehatan
mental bermakna mental hygien di satu sisi dan disisi lain
bermakna mental health. Dengan demikian dapat
dikatakan bahwa pengertian kesehatan mental memiliki
keragaman definisi dan sangat tergantung kepada sudut
pandang yang digunakan sekaligus juga kecendrungan
dari para ahli dalam mengaplikasikannya sehingga
terdapat batasan kesehatan mental dari satu sudut
pandang dan di sisi lain dikemukakan berkaitan dengan
satu masalah yang lain sebagaimana telah banyak
dikemukakan oleh para ahli psikhologi dan khususnya
yang membidangi kesehatan mental dan sekaligus juga
praktisi di Indonesia dalam konsep mental hygiene bahwa
banyak pengertian dan definisi tentang kesehatan mental
yang diberikan oleh para ahli sesuai dengan pandangan
dan bidangnya masing- masing. Pengertian Kesehatan
10
Mental dibawah ini diadopsi dari handbook tentang
kesehatan mental karya Prof. Dr. Zakiah Daradjat yang
diterbitkan oleh Penerbit Gunung Agung Kramat Kwitang
Jakarta Pusat tahun 1986 sebagai berikut :
1. Kesehatan Mental adalah terhindarnya orang dari
gejala-gejala gangguan Jiwa (Neurose) dan
dari gejala penyakit Jiwa (psychose). Definisi ini
banyak sambutan dari kalangan Psikiatri
(Kedokteran Jiwa) karena titik tekan dari difinisi
tersebut terletak pada bebasnya jiwa dari hal-hal
yang menyebabkan seseorang menjadi tidak sehat
jiwa/ mentalnya baik dalam bentuk gangguan
jiwa/ mental (mardh aql) maupun sakit jiwa/
mental (mardh qalb) pada setiap orang secara
individual maupun kelompok.
2. Kesehatan Mental adalah kemampuan untuk
menyesuaikan diri dengan diri sendiri, dengan
orang lain dan masyarakat serta lingkungan yang
mengitari. Definisi ini lebih tepat bagi mereka yang
selalu komit dengan prinsip dan kerja konseling
karena arah dari difinisi tersebut terletak pada
penyadaran diri dengan kemampuan penyesuaian
diri mengembangkannya dengan mengenal akan
adanya kekuatan diri sendiri (ma‘rifatun nafs),
orang lain dan masyarakat (ma‘rifatun nas) serta
lingkungan (ma‘rifatul kaun) bahkan terutama
sekali adalah pengenalan diri tentang keberadaan
11
Allah (ma‘rifatul Allah) (lihat M. Bahri Ghazali,
2015).
Menurut definisi yang kedua ini, orang yang sehat
mentalnya ialah orang yang dapat menguasai
segala faktor dalam hidupnya sehingga ia dapat
menghindarkan tekanan-tekanan perasaan atau
hal-hal yang membawa kepada frustrasi.
3. Kesehatan mental adalah pengetahuan dan
perbuatan yang bertujuan untuk mengembangkan
dan memanfaatkan segala potensi, bakat dan
pembawaan yang ada semaksimal mungkin,
sehingga membawa kepada kebahagiaan diri dan
orang lain serta terhindar dari gangguan-gangguan
dan penyakit mental.
Definisi ketiga ini menekankan kepada
kemampuan untuk memanfaatkan potensi, bakat
dan pembawaan yang dimiliki agar seseorang
terhindar dari masalah hilangnya jati diri sendiri
dan dibalik itu ia mampu mengembangkan karier
yang semestinya dibanggakan-nya. Hal ini sesuai
dengan tugas seorang konselor yang berusaha
membantu seseorang mengenal Kekuatan / potensi
dirinya sendiri yang pada hakekatnya Allah
berikan setiap hambaNya sehingga ia dapat
tumbuh menjadi pribadi yang unggul. Dengan
demikian sebenarnya orang yang sehat mental
dapat dilihat dari kemampuan mencapai derajat
hidup yang mulia dan bermanfaat bagi orang
banyak.
12
4. Kesehatan mental adalah terwujudnya
keharmonisan yang sungguh sungguh antara
fungsi fungsi jiwa, serta mempunyai kesanggupan
untuk menghadapi problem- problem biasa yang
terjadi dan merasakan secara positif kebahagian
dan kemampuan dirinya.Definisi keempat ini lebih
tepat bagi mereka atau para ahli yang memiliki
komotmen di bidang psikologi dan agama karena
kecendrungan keduanya terhadap masalah batini/
rohani yang sulit dipahami secara kongkrit dan
masuk dalam katagori abstrak, supernatural, super
humen serta transendental dalam hal ini lebih
dominan ke persoalan mental, kondisi jiwa dan
lebih lebih lagi manakala dikaitkan dengan
permasalahan keimanan sesesorang terhadap
supernatural atau keTuhanan dalam konteks
pengamalan maupun pengalaman keagamaan yang
merupakan garapan para psikolog Agama. Dalam
kaitan tugas profesi maka keberadaan Kesehatan
mental menjadi sangat urgen dan menunjang
terhadap pelaksanaan terapi baik melalui
konsultasi dan nasehat agama maupun psikologi.
 Berdasarkan pendapat dan pemikiran tentang
ragam pengertian yang telah dikemukakan pada
akhirnya Prof. Dr. Zakiah Daradjat berkesimpulan
bahwa kesehatan mental adalah terhindarnya
seseorang dari gejala-gejala gangguan dan penyakit
mental, dapat menyesuaikan diri, dapat
memanfaatkan segala potensi dan bakat yang ada
13
semaksimal mungkin dan membawa kepada
kebahagiaan bersama serta tercapainya
keharmonisan jiwa dalam hidup. Pendapat diatas
menekankan bahwa kesehatan mental hakekatnya
mengarah kepada pemikiran dan prilaku positif
seseorang dalam menghadapi kondisi dirinya,
orang lain dan masyarakatnya yang sedang dan
akan bertumbuh agar selaras dengan keberadaan
dirinya.
 Perlu diketahui bahwa kesehatan mental itu
adalah relatif dimana keharmonisan yang
sempurna antara seluruh fungsi – fungsi tubuh itu
tidak ada. Yang dapat diketahui adalah berapa jauh
jaraknya seseorang dari kesehatan mental yang
normal.
 Kadang-kadang orang menyangka bahwa
setiap ada ketidaknormalan akan tergolong kepada
gangguan jiwa. Padahal orang yang terlalu bodoh
atau terlalu cerdas biasanya bukanlah karena
terganggu jiwanya, tetapi adalah karena
berbedanya batas - batas kemampuan yang ada
padanya. Memang dalam keadaan tertentu
terganggunya kesehatan mental menyebabkan
orang tidak mampu menggunakan kecerdasannya.
Akan tetapi keabnormalan dalam emosi dan
tindakan adalah disebabkan oleh terganggunya
kesehatan mental, misalnya perasaan marah.
Dalam suasana tertentu seseorang kadang-kadang
harus marah, tapi kalau ada orang yang tidak
14
pernah marah walau bagaimanapun seseorang
mengganggunya, maka dalam hal ini ia termasuk
tidak normal. Sebaliknya kalau seseorang mudah
marah tanpa sebab atau oleh sebab yang remeh
maka mungkin ia ada gangguan pada kesehatan
mentalnya. Demikian juga emosi yang lain seperti
mudah curiga, takut, gembira, iri, dengki, mudah
sedih, tersinggung dan sebagainya maka diduga
ada permasalahan dalam kesehatan mentalnya.
 Masalah di atas apabila dialami oleh seseorang
tentu lebih bijak manakala mau lebih memahami
konsep kesehatan mental agar setiap orang selalu
waspada akan bahayanya masalah mental yang
pasti dialami dan membutuhkan solusi yang tepat
untuk mengatasinya dan tercapai mental yang
sehat atau sehat mental seperti apa yang dimaksud
dalam mental health perspektif WHO yang
menjadi kebutuhan pokok umat manusia dalam
konsep kesehatan mental. Mental yang sehat atau
sehat mental yang diamksud adalah apabila ia
dapat tumbuh dan berkembang dengan matang
dalam hidupnya, menerima tanggung jawab dan
melakukan penyesuaian serta berpartisipasi dalam
memelihara aturan sosial dan budayanya demikian
pendapat Frank, L.K. (Notosoedirdjo,1980). Di sisi
lain Notosoedirdjo dan Latipun (2005) memberikan
batasan tentang kesehatan mental sebagai berikut :
a. Kesehatan mental adalah tiada prilaku
abnormal pada diri seseorang
15
b. Kesehatan mental adalah konsep yang idial
c. Kesehatan mental bagian dari karakteristik
kualitas hidup
 Pemahaman di atas didasarkan pada
pandangan kesehatan mental perspektif WHO
yang didasarkan atas konsep mental Health yang
menekankan pada aspek sehat mental tanpa
menghiraukan adanya aspek lain sebagai indikasi
tidak tercapainya mental yang sehat seperti adanya
gangguan dan sakit mental/ jiwa sebagai
rangkaian menuju terbentuknya kesehatan mental
sebagaimana pandangan akademik Prof Dr.Zakiah
Daradjat yang diangkat dari konsep mental
hygiene karena secara maknawi kesehatan mental
meliputi mental yang sehat dan mental tidak sehat
serta faktor penyebabnya termasuk di dalamnya
bagaimana terapinya juga hal-hal yang berkaitan
dengan masalah kesehatan mental seperti masalah
penyesuaian diri, neurose dan psikhose dan
penanganannya, termasuk ilmu yang terkait
dengannya baik langsung maupun secara tidak
langsung.
B. Dasar dan Tujuan Kesehatan Mental
Kesehatan mental sebagai applied psychology
tumbuh dan dipahami oleh para ahli didasarkan atas
anggapan dasar bahwa manusia merupakan makhluk
yang terdiri dari dua unsur jasmani dan rohani, fisik dan
16
jiwa atau jasad dan roh. Dalam konteks kesempurnaan
dan keberadaan diri manusia maka kedua unsur tersebut
menentukan eksistensi mnusia sebagai makhluk hidup
artinya kedua unsur tersebut adalah asasi manusia, tidak
bisa dikatakan manusia manakala tidak terdapat dua
unsur tersebut dalam diri manusia. Jasmani atau fisik atau
jasad merupakan penampakan kasar dari keberadaan
hidup manusia sehingga manusia bisa diketahui secara
lahir dan dapat dibedakan antara satu dengan yang
lainya. Sedangkan rohani atau jiwa atau roh adalah wujud
halus dari manusia yang bersifat abstrak, ia ada secara
subtansial dan merupakan hakikinya manusia.
Pandangan di atas selaras dengan para pemikir
baik yang berasal dari kalangan filosof, agama maupun
ilmuwan yang kompeten di bidangnya masing-masing
sehingga akan lahir pandangan yang sesuai dengan
disiplin asal dari rumpun keilmuan yang sejenis, misalnya
kesehatan mental pada dasarnya merupakan bagian dari
psikologi dan termasuk dalam applied psychology
sehingga asal dari kesehatan mental adalah psikologi
terapan, dengan demikian dapat dikatakan bahwa
kesehatan mental adalah psikologi terapan karena terkait
dengan aspek kejiwaan hubungannya dengan persoalan
kesehatan yang dapat ditelaah melalui pandangan dasar
tentang mental. Di samping itu aspek lain yang dapat
digunakan untuk menghampiri tentang kesehatan mental,
misalnya, agama, filsafat dan budaya sebagai landasan
memahami dan mempelajari makna kesehatan mental
17
bagi kehidupan sehingga dapat dipahami apa dasar
memahami kesehatan mental.
1. Dasar Kesehatan Mental
 Sebagaimana layaknya kajian tentang disiplin
ilmu tentu didasarkan atas suatu pandangan yang
menjadi landasan pemahaman sesuatu tersebut,
terkait dengan hal itu bahwa pengkajian atau
pemahaman tentang kesehatan mental memiliki
dua dasar sebagai landasan dalam mempelajari
ilmu kesehatan mental.
a. Pemikiran
 Dasar pemikiran tentang kesehatan mental
diadopsi dari pandangan para filosof baik klasik,
pertengahan dan modern maupun post modern
tentang jiwa/ mental. Pandangan tentang jiwa
menurut para ahli filsafat umumnya merupakan
refleksi tentang pemikiran metafisika yang
berbicara sumber dari segala yang ada (Endang
Saifuddin Anshary, 1989). Dalam pemahaman
metafisika dikatakan bahwa segala sesuatu yang
ada termasuk manusia berasal dari dua sumber
(seperti pendapat faham dualisme) yakni material
dan spiritual. Sumber material menunjukkan
kepada segala sesuatu yang nampak dan bersifat
konkrit yang pada manusia adalah segala seuatu
yang berbentuk fisik/ jasmani, sedangkan sumber
spiritual pada dasarnya merupakan wujud yang
tidak nampak dan bersifat abstrak yang ada pada
manusia yang dikenal sebagai jiwa/ rohani.
18
Keduanya memiliki fungsi masing-masing pada
diri manusia dan saling terkait antara satu dengan
yang lainnya. Fisik dan psikis pada hakekatnya ada
merupakan dua elemen dasar yang ada pada
manusia yang secara fungsional membetuk aku
pada manusia, hanya yang menjadi persoalan
mana dari keduanya yang paling dominan? Atau
dengan kata lain mana yang subtansial dari
eksistensi manusia, jasmani atau rohani, fisik atau
psikis, jasad atau jiwa?
 Dalam pandangan filsafat bahwa kedua unsur
tersebut pada hakekatnya penting bagi manusia
namun secara subtansial manusia adalah jiwanya
atau rohaninya, jiwanyalah sebagai hakekat yang
ada, ia ada karena jiwanya. Menurut Pytagoras
(abad ke 6/5 BC) filosof klasik bahwa jiwa manusia
itu suci sedangkan jasatnya adalah kotor sehingga
manusia harus selalu menjaga jiwa/rohaninya agar
tetap suci/ atau bersih. Plato (Abad 4/3 BC)
sebagai salah seorang pelopor Trio Filosof di Era
filosof klasik pada abad ketiga mengatakan bahwa
jiwa manusia adalah alam ide yang ada pada
manusia, hakekat manusia ada di alam ide dan ide
yang ada pada manusia adalah jiwanya. Kemudian
Aristoteles(abad ke 3/2 BC) sebagai murid dan
salah seoarang Pelopor Trio Filosof secara
subtansial cendrung menekankan jiwa sebagai
sumber gerak dan kausalitas terjadi gerakan di
alam ini yang dikenal sebagai sesuatu yang
19
immanen dari proses emanasi dalam kerangka teori
Emanasi. Relevan dengan pendapat Aristoteles
sebagai al-Muallim awwal (Guru pertama) adalah
Al-Farabi (abad ke 7/8 AD) sebagai al-Muallim al
Tsani (Guru kedua) yang merupakan filosof
muslim abad pertengahan dalam teori Akal-Akal
(identik dengan teori emanasi) mengatakan bahwa
akal ke 9 berfikir tentang dirinya maka lahirlah
bumi dan jiwa manusia (Harun Nasution, 1985).
Dari pandangan para filosof ini dapat dikatakan
bahwa mereka sependapat alias paralel bahwa jiwa
pada manusia merupakan unsur inti karena posisi
jiwa pada manusia menurut mereka adalah sentral
atau essensial bagi kehidupannya (Perhatikan
Harun Hadiwijono I, 1990).
 Pendapat lain yang juga relevan sekalipun
berbeda dekade adalah yang dikemukakan oleh
Edmund Husserl (abad 19/ 20) pendiri aliran
phenomenologi sebagai salah satu pelopor filsafat
modern beranggapan bahwa fenomena yang
sebenarnya yang ada pada kejadian termasuk
perbuatan manusia dan alam adalah apa yang
tidak nampak atau apa yang ada dibalik yang
nampak yang dikenal sebagai numena (eiditit
vision). Numena adalah fenomena/ gejala yang
sebenarnya yang ada di balik yang nampak, ia
adalah esensi dari segala sesuatu (Perhatikan
Harun Hadiwiyono II, 1991). Lebih jauh lagi
numena pada manusia tidak lain adalah jiwa
20
manusia itu sendiri yang merupakan subtansi dari
yang nampak termasuk fisik jasmani manusia itu
sendiri.
 Berdasarkan ulasan di atas dapat dikatakan
bahwa jiwa manusia dalam pandangan filosof
adalah sesuatu yang paling urgen karena ia pada
dasarnya esensi dari diri manusia, jiwa manusia
adalah subtansi dari diri manusia sebab melalui
jiwa dapat dipahami gerak geriknya yang nampak
pada diri manusia sekalipun setiap peneliti atau
pengkaji tidak tepat apabila mengatakan bahwa
fenomena yang nampak itu yang sebenarnya.
Dengan demikian dapat dikatakan bahwa Mental/
jiwa merupakan aspek terpenting dari kehidupan
umat manusia, sebab keberadaan fisik/ jasmani
ditentukan oleh adanya jiwa/ mental, nafs, qalb
dan roh manusia. Pandangan filsafat yang
sedemikian rupa sebagai dasar pemikiran dalam
pemahaman kesehatan mental karena itu menurut
mereka jiwa itu harus dijaga, dipelihara, dirawat
agar tetap sehat tidak terkontaminasi oleh fisik/
badan jasmani manusia.
b. Agama (Doktrin)
 Berbeda dengan dasar pemikiran yang sematamata berdasarkan pada argumen rasional dan
reasoning yang diciptakan oleh manusia, maka
dasar agama cendrung didasarkan pada sumber
wahyu atau non rasional sehingga dapat dipahami
21
dan dibedakan mana yang sebenarnya dan sesuai
dengan hakekat manusia. Dasar agama berasal dari
Tuhan dengan sumber wahyu dan interpretasinya
masing-masing berdasarkan kajian naskah agamaagama yang menjadi panutan setiap pemeluk
agama - agama. Pandangan yang sedemikian rupa
memberikan makna bahwa pemahaman kesehatan
mental disamping di angkat dari kesadaran
keagamaan masyarakat juga wahyu yang berasal
dari Tuhan yang tertuang dalam kitab sucinya
masing- masing karena setiap agama memiliki
nilai wahyu sesuai dengan pemahamannya
(Perhatikan S. Radhakrisnan, 1954).
 Setiap agama beranggapan bahwa manusia
pada dasarnya merupakan makhluk beragama dan
setiap manusia membutuhkan agama sebagai
landasan hidupnya karena pada dasarnya manusia
terdiri dari dua unsur yakni jasmani (fisik) dan
rohani(psikis)/ jiwa/ roh (spiritual . Jasmani/ fisik
membutuhkan makanan jasmani seperti semua
yang berbentuk kebutuhan materi. Sedangkan
psikis cendrung membutuhkan makanan spiritual
termasuk didalamnya agama, agama merupakan
makanan spirit yang dibutuhkan untuk kelestarian
jiwa/ mental manusia. Hampir semua ajaran
agama cendrung mengatakan bahwa semua agama
mengakui keberadaan jiwa yang memegang peran
penting dalam mengelola kepentingan dan
kebutuhan badan manusia, artinya badan manusia
22
tidak ada maknanya tanpa batin atau jiwa manusia.
Lebih jauh dari pada itu dalam agama pagan yang
banyak dianut oleh masyarakat primitif yang
merupakan bagian masyarakat dengan tipologi
khusus, dikenal adanya aliran animisme yang
berasal dari kata anima yang artinya jiwa atau roh
yaitu roh-roh nenek moyang yang gentayangan
dan hinggap pada setiap tempat. Artinya agamaagama lokal yang berbentuk pagan juga dikenal
jiwa (anima) sebagai unsur yang abadi dan tidak
pernah mati tetapi tetap bersemayan di mana saja
yang dikehendakinya (Lihat M. Bahri Ghazali,
2010).
 Dalam agama Hindu sebagai salah satu agama
non semitik terdapat ajaran Brahman dan Atman
yang merupakan ajaran tentang unsur penggerak
yang ada pada ciptaan Tuhan. Brahman adalah
prima causa yang menyebabkan terjadinya alam,
sedangkan pada manusia terdapat Atman yang
menyebabkan terciptanya manusia. Dengan adanya
Atman maka terdapat jiwatman sebagai unsur
penggerak raga manusia sehingga manusia itu ada
(Lihat Harun Hadiwijono, 1970, M. Bahri Ghazali,
2010). Islam sebagai salah satu agama Semitik
dalam kitab sucinya al-Qur‘an secara gamblang
menegaskan makna jiwa dengan ungkapan nafs
(tertera dalam al Syam 4, Ali Imron) begitu pula
dengan kata qalb (al Baqarah 10) atau roh sebagai
inti dari keberadaan hidup manusia (al-Isro 89)
23
yang secara essensial merupakan bukti bahwa
ajaran Islam dengan tegas menggambarkan
bagaimana konsep jiwa yang sebenarnya dari
aspek wahyu, sekalipun dengan interpretasi dan
tafsir yang beragam tetapi dalam makna yang
sama.
 Dengan demikian dapat dikatakan bahwa
dalam pandangan agama jiwa merupakan sesuatu
yang urgen dari unsur-unsur kehidupan yang
diberikan oleh Tuhan untuk manusia sehingga
manusia dapat berkembang dan mengembangkan
dirinya menjadi makhluk yang sempurna dalam
berhadapan dengan yang ada (Tuhan, manusia dan
alam), sebab pada dasarnya manusia adalah
jiwanya yang baik dan suci yang menyebabkan ia
menjadi baik dan berguna. Oleh karena itu jiwalah
yang seharusnya dijaga, dirawat dan dipelihara
agar tetap mampu menjadikan hidupnya tetap dan
lebih baik bahkan salah satunya menjadi makhluk
yang dimulyakan oleh Allah disamping
cipataanNya yang lain.
 Dari dua dasar yang berbeda yakni agama dan
pemikiran dapat ditarik satu makna yang paralel
yakni jiwa/ mental pada dasarnya merupakan
unsur yang paling penting bagi kehidupan
manusia, tanpa jiwa/ mental maka manusia tidak
berarti apa-apa yakni mati dalam pengertian tidak
memiliki kemanfaatan bagi keseluruhan makhluk
hidup, tidak terkecuali lingkungannya.
24
2. Tujuan Kesehatan Mental
 Kesehatan mental baik dalam konteks mental
health maupun mental hygiene memiliki konotasi
bagaimana mencapai kesehatan mental yang baik,
sehat mental dan mampu beradaptasi
(menyesuaikan diri) dengan yang lain. Sebab sehat
mental sangat terkait dengan kesehatan yang lain,
fisikal dan sosial, dalam hal ini jiwa sebagi sentral
dari kesehatan yang lain sebagaimana WHO
sebagai lembaga dunia yang khusus konsentrasi
dalam masalah kesehatan masyarakat internasional
bahwa hakekat sehat sebenarnya meliputi sehat
fisikal, sosial dan psikological.Hal ini memberikan
indikasi bahwa idialnya setiap orang terpenuhi tiga
unsur dimaksud dengan mengedepankan unsur
psikis sebagai subtansi dari yang lain. Oleh karena
itu jiwa sebagai bagian integral dari kesehatan yang
lain harus dijadikan sebagai poros utama perhatian
setiap orang dan masyarakatnya. Sebab kesehatan
jiwa/ mental menentukan kesehatan yang lain,
sehat fisik dipahami melalui kesehatan jiwa, begitu
pula kesehatan sosial dilihat dari sehatnya jiwa
seseorang. Maka dari itu kesehatan mental
menentukan kesehatan fisik bahkan juga sosial.,
artinya kesehatan fisik bisa dicapai manakala
kesehatan mental dalam keadaan baik termasuk
juga di dalamnya kesehatan sosial porosnya adalah
kesehatan jiwa/ mental.
25
 Berdasarkan uraian di atas dapat dipahami
bahwa kesehatan mental berhubungan dengan
kesehatan fisik juga kesehatan sosial. Oleh karena
itu perlu adanya keharmonisan antara kesehatan
mental dengan kesehatan fisik begitu kesehatan
sosial dalam mewujudkan adanya totalitas semua
aspek untuk mencapai kebahagiaan hidup. Jadi
tujuan kesehatan mental termasuk mempelajarinya
adalah terwujudnya keharmonisan dalam setiap
unsur kesehatan seseorang tanpa adanya
pertentangan dalam diri seseorang melainkan
terpadu semua unsur agar terpenuhi kesehatan
seseorang. Keharmonisan juga dapat dimaknai
sebagai keharmonisan antara fisik dan psikis,
antara sosial dan psikis sehingga terdapat
keseimbangan yang tepat antara kesehatan fisik
dan mental. Adanya keseimbangan dalam
kesehatan mental memberikan dampak bagi
kesegaran jiwa sebagai indikasi adanya kesehatan
jiwa/ mental karena kesehatan jiwa pada dasarnya
adalah totalitas dari keseluruhan kesehatan
seseorang. Artinya manakala jiwa seseorang sehat
secara otomatis fisik dan sosialnya juga sehat
sebab kesehatan mental menentukan kesehatan
seseorang pada umumnya, sebaliknya manakala
kesehatan mental merosot tentu akan berdampak
pada kesehatan yang lain. Oleh karena itu
pentingnya keharmonisan dalam kesehatan mental
untuk menunjang terwujudnya optimalisasi
26
kesehatan seseorang sehingga tercapai hakekat
kebahagiaan yang sebenarnya. Sebab salah satu
ukuran kebahagiaan seseorang bilamana seseorang
senantiasa dalam keadaan sehat dan sehat yang
sebenarnya adalah sehat jiwa/ mentalnya. Maka
dari itu setiap orang selalu memperjuangkan
kesehatan mentalnya sehubungan dengan urgensi
kesehatan yang sebenarnya adalah kesehatan
mental/ jiwanya. Apabila mentalnya sehat
dimungkinkan badan/ fisiknya sehat begitu pula
mental menentukan sehat sosialnya sebab hati
menentukan gerak fisik termasuk prilaku sosial
seseorang. Dengan kesehatan mental yang prima
yang dimiliki secara otomatis komunikasi,
silaturrahim akan berjalan dengan baik begitu pula
aspek lain dalam kehidupan yang sebenarnya.
Disinilah letak kebahagiaan itu dirasakan karena
makna kehidupan yang sebenarnya adalah
silaturrahim yakni mampu bersama orang lain
saling berbagi dan membantu untuk kepentingan
bersama. Itulah sebabnya Rasulullah menekankan
pentingnya silaturrahim bagi sesama.
C. Teori-Teori dan Prinsip Dasar Kesehatan Mental

1. Teori-Teori dalam Kesehatan Mental
 Kesehatan mental tidak terbatas pada upaya
memahami mental yang sehat tetapi lebih dari
pada itu terkait dengan masalah kondisi mental
27
seseorang apakah tergolong pada hal yang
bersifat normal atau abnormal . Pribadi yang
normal adalah yang memiliki mental yang sehat,
sedangkan pribadi yang abnormal merupakan
pribadi yang memiliki jiwa yang tidak
sehat(Kartini Kartono, 2000). Lebih jauh dari pada
itu kesehatan mental juga memberikan tawaran
upaya menanganinya sehingga permasalahan
kesehatan mental dapat diatasi dengan baik.
 Dalam kasus sehat atau tidak sehat ternyata
terdapat beberapa teori dan prinsip dasar yang
erat kaitannya dengan kesehatan mental yang
banyak dikemukakan oleh beberapa tokoh
psikologi yang komit dengan pembahasan
masalah mental yang sehat . Diantaranya
dikemukakan bahwa seseorang dikatakan sehat
mentalnya manakala memiliki kondisi mental
yang optimum. Maslow menyebut kondisi
mental yang optimum itu dengan istilah self –
actualization, Carl Rogers menyebutnya dengan
istilah fully functioning sedangkan Allport meng
istilahkan dengan mature personality (Casmini,
dkk, 2006).
 Dalam mengemukakan tentang ciri-ciri
kesehatan mental Maslow dan Mittlemenn dalam
Kartini Kartono (2000) dan Casmini dkk (2006)
mendeskripsikannya sebagai berikut:
a. Adequate feeling of security (rasa aman yang
memadai) terhadap pekerjaan, sosial dan
28
keluarga.meliputi : harga diri dan perasaan
berguna.
b. Adequate self Evaluation (Kemampuan menilai
diri sendiri secara memadai) yang meliputi:
harga diri dan poerasaan berguna .
d. Adequate spontanity and emotionanlitionality
(memiliki sikap spontinitas dan perasaan yang
memadai terhadap orang lain) persahabatan
dan cinta, memahami dan berbagi rasa dengan
sesama.
e. Efficient contact with reality (kemampuan
kontak yang effisien dengan realitas) yang
mencakup tiga hal : dunia fisik, sosial dan
internal.
f. Adequate bodily desires and ability to grafity
them (keinginan jasmani yang memadai dan
kemampuan untuk memuaskannya).
g. Adequate self-knowledge (memiliki
kemampuan pengetahuan) tentang motif,
keinginan tujuan, ambisi, hambatan,
kompensasi, pembelaan dan sebagainya.
h. Integration and consistensy of personality
(kepribadian utuh dan konsisten). Memiliki
kepribadian baik, penuh konsentrasi dan tidak
dissosialisasi pada kepribadiannya.
i. Adequate life goal (memiliki tujuan hidup
secara wajar). Punya harapan yang tercapai,
usaha yang ditekuni bersifat baik untuk diri
dan masyarakat
29
j. Ability to learn from experience (kemampuan
untuk belajar dari pengalaman).
k. Ability to satisfy the requirements of the group
(kemampuan memuaskan untuk kelompok).
l. Adequate emancipation from the group or
culture (punya emansipasi pada kelompok dan
budayanya).
Sedangkan Carl Rogers memahami konsep fully
functioning (pribadi matang seutuhnya) sebagai
wujud pribadi yang sehat (Casmini dkk, 2006)
dengan ciri : terbuka pada pengalaman, ada
kehidupan pada dirinya, ada kepercayaan pada
dirinya dan kebebasan berpengalaman dan
kreativitas. Kemudian Allport menyebut sehat mental
dengan maturity personality. Untuk mencapai tingkat
kematangan (mature) seseorang seharusnya berusaha
menjadikan kematangan sebagai upaya kemantapan
jiwa. Allport memberikan karakteristik jiwa yang
matang sebagai berikut : punya kepekaan yang luas,
interaksi yang baik, keamanan emosional dan
penerimaan diri, realistis dan terampil analitis dan
penilaian yang obyektif serta punya filosofi hidup
yang jelas.
Selanjutnya DS. Wright dan A. Taylor menjabarkan
tanda-tanda sehat mental dengan indikasi: bahagia,
efisiensi, tidak mudah cemas, berkembang secara
wajar, adaptasi lingkungan, harga diri, interaksi yang
30
baik dan mampu kontak dengan realitas (Thomson
dan Mathias, 1994, Casmini dkk, 2006). Mahmud yang
dikutip oleh A. Mujib (2001), Casmini dkk (2006)
mengemukakan kajiannya tentang kesehatan mental
dengan menampilkan tanda-tanda mental yang sehat
sebagai berikut yaitu:
a. Kemapanan dan ketenangan (as-sakinah, atthumakninah), rilek (ar-rihlah) batin dalam
menjalankan kewajiban baik terhadap dirinya,
masyarakat‘ maupun Tuhan.
b. Memadai (al kifayah) dalam beraktitas.
c. Menerima keadaan dirinya dan keadaan orang
lain.
d. Adanya kemampuan untuk melihat atau menjaga
diri,
e. Kemampuan untuk tanggungjawab, baik
tanggung jawab kepada keluarga, sosial maupun
agama.
f. Memiliki kemampuan untuk berkorban dan
menebus kesalahan yang diperbuat.
g. Kemampuan individual untuk membentuk
hubungan sosial yang dilandasi sikap saling
percaya dan saling mengisi.
h. Memiliki keinginan realistik
i. Adanya rasa kepuasan, kegembiraan (alfarhatu
wa assurur), dan kebahagiaan(al Saadah) dalam
mensikapi atau menerima nikmat yang diperoleh.
31
Teori-teori yang dikemukakan oleh para tokoh
diatas pada dasarnya menunjukkan bahwa adanya
keragaman konsep tentang kesehatan mental sehingga
dimungkinkan akan lahir teori lain yang berbeda
dalam memahami makna kesehatan mental. Untuk itu
perlu dipahami lebih jauh akan adanya prinsipprinsip dalam kesehatan mental.
2. Prinsip-Prinsip dalam Kesehatan Mental
 Pemahaman yang menunjukkan orisinalitas pada
salah satu masalah ditunjukkan dengan adanya
prinsip yang menjadi kerangka dasar dari sesuatu
ajaran atau pemikiran. Prinsip dasar suatu doktrin
atau pemikiran dalam suatu masalah yang saling
terkait menunjukkan atas perbedaan yang menjadi
karakteristik atas keyakinan akan sesuatu yang
diikuti, seperti kesehatan mental perspektif Islam dan
Barat memberikan indikasi yang dapat dibandingkan
sehingga terjadi sua khasanah dalam pandangan yang
lebih luas dan mendalam. Menurut Casmini dkk
(2006) yang diangkatnya dari beberapa rujukan
bahwa kesehatan mental Islam dan Barat memberikan
suatu wawasan yang lebih memperkaya
perbendaharaan keilmuan yang dapat memberikan
fleksibelitas akan perkembangan yang positif.
Kesehatan mental Barat berorientasi pada : (1) diri
sendiri (self), (2) hubungannya dengan orang lain (3)
lingkungan alam, dan (4) bersifat duniawi, dengan
kata lain anthropocentric oriented. Sedangkan
32
orientasi kesehatan mental Islam disamping tidak
terlepas pada masalah di atas juga didukung dengan
empat unsur yang lain, (5) hubungan vertikal dengan
Tuhan (6)tingkat kekhusyuan dalam ibadah (7) akhlak
berkualitas, dan (8) keyakinan kepada hari akhir,
dengan kata lain bersifat theocentric oriented
(Perhatikan M. Bahri Ghazali, 2014) bahwa dalam
aksiologi teosentrik terkandung nilai antroposentrik,
karena nilai Ilahiyah melingkupi makna insaniyah/
basyariyah yakni manusia dan alam.
Konsep kesehatan mental Islami menekankan pada
kebahagiaan yang dimulai dari sekarang hingga akhir
kehidupan sebagai realitas kehidupan, yang dalam
Islam diungkap dengan kata al hasanah (kebaikan), an
najah (kesuksesan), al fauz (kemenangan), al falah
(kemakmuran), dan as sa‘adah (kebahagiaan)(lihat
Zakiah Daradjat, 1986, Casmini dkk, 2006 dan M.
Bahri Ghazali, 2014). Melengkapi pandangan diatas
berkaitan dengan perspektif Barat, Notosoedirdjo dan
Latipun (2005) mengutip Schneider (1964)
mengemukakan tiga prinsip kesehatan mental Barat
sebagai berikut :
a. Prinsip yang sesuai dengan sifat manusia,
meliputi: (1) memiliki fisik yang sehat dan
integritas organisme (2) sesuai sifat manusia yang
bermoral, intelektual, religious, emosional dan
sosial (3) memiliki pengendalian pikiran,
imajinasi, hasrat, prilaku dan emosi (4) punya
33
pengetahuan diri (5) penerimaan diri (6)
menigkatkan pemahaman dan penerimaan diri (7)
memiliki kebijakan, ketabahan, keteguhan, rendah
hati dan penolakan diri (8) penanamaan kebiasaan
yang baik (9) kematangan dalam berpikir,
keputusan, emosionsl dsn prilaku, dan(10)
penguasaan terahadap konflik atau kegagalan
yang ada.
b. Prinsip yang didasarkan pada hubungan manusia
dan lingkungan, meliputi ; (1) hubungan
interpersonal yang sehat terutama dalam keluarga
(2) kepuasan dalam pekerjaan (3) dapat menerima
realitas tanpa distorsi.
c. Prinsip yang didasarkan pada hubungan manusia
dan Tuhan, meliputi : memiliki kesadaran dalam
realitas terbesar sebagai tempat bergantung, dan
perlunya hubungan yang konstan.
Ketiga prinsip di atas merupakan landasan berpikir
dan bertindak baik dalam hubungannya dengan
sesama manusia, lingkungan dan Tuhan sehingga
manakala seseorang dalam kondisi stabil secara
otomatis akan berimplikasi pada sikap perbuatan
yang menunjukkan prilaku yang terpuji yang
menunjukkan pada kondisi jiwa yang sehat. Hal ini
sesuai dengan konsep Islam bahwa seseorang akan
ditimpakan kehinaan, kecuali ia membina hubungan
dengan Allah (hablum minallah), hubungan dengan
sesama manusia (hablum minan nas), dan hubungan
34
dengan lingkungan (hablum minal kaun). Dengan
demikian atas dasar pandangan sebagai pribadi yang
sehat rohani dan secara otomatis jasmaninya pun
sehat.
D. Ruang Lingkup Pembahasan Kesehatan Mental
 Kesehatan mental dalam pengertian idial
sebagaimana makna mental hygiene merupakan disiplin
yang bukan saja membicarakan mental yang sehat
(normal) tetapi juga dengan mental yang tidak sehat
(abnormal) bahkan juga lebih jauh dari pada itu
bagaimana pencegahan (prevensi) dan penanganan dan
perawatan termasuk juga didalamnya masalah
penyembuhan melalui trapeutik dan medik manakala
penderita sudah memasuki katagori sakit mental/ jiwa
(psikose). Lebih jauh dari pada itu Caplan dalam
Noetosudirdjo dan Latipun (2005) yang dikutip kembali
oleh Casmini dkk,( 2006) mengemukakan garis besar
ruang lingkup pembahasan kesehatan mental sebagai
berikut :
1. Promosi kesehatan mental, yakni usaha-usaha
peningkatan kesehatan mental, bersifat kualitatif
dan kontinyu serta dapat ditingkatkan secara
optimal.
2. Prevensi primer, yakni upaya untuk mencegah
terjadinya gangguan dan sakit jiwa.
3. Prevensi sekunder, yakni upaya untuk
menemukan kasus secara dini (early case
ditection) dan penyembuhan dengan tepat
35
(prompt treatment) terhadap gangguan dan sakit
mental agar tidak menimbulkan kecacatan.
4. Prevensi tersier, yakni rehabilitasi awal terhadap
orang yang mengalami gangguan kesehatan
mental (neurose), guna mencegah dis-abilitas
dan ketidakmampuan atau cacat tetap.

Skop pembahasan kesehatan mental yang
dikemukakan di atas didasarkan pada kondisi mental
masyarakat yang secara umum menjadi sasaran utama
dari kesehatan mental dari aspek kebutuhan pokok dalam
memahami potensi dan sekaligus kekuatan dan
kelemahan manusia yang merupakan karakter setiap
orang. Itulah sebabnya maka manusia sesuai dengan
kondisi jiwanya dapat dikelompokkan dalam beberapa
katagori:
1). Masyarakat umum, yaitu masyarakat yang sehat dan
tidak sedang berada dalam resiko sakit. Masyarakat
dalam tipe ini berada dalam berbagai variasi sesuai
dengan ciri demografi (usia, jenis kelamin, ras dan
lain sebagainya).
2). Masyarakat dalam kelompok sakit, yaitu masyarakat
yang berada pada lingkungan yang mengalami
gangguan kesehatan mental dalam katagori berat
sehingga dapat dimasukkan dalam lingkungan
ekologis, demografis atau psikologis.
3). Masyarakat yang terganggu yaitu kelompok
masyarakat yang sedang mengalami gangguan
mental (neurose).
36
4) Masyarakat yang cacat (hendaya) sehingga kelak
mereka dapat berinteraksi sehingga meraka dapat
berinterksi secara normal dengan masyarakat
sekitarnya (Perhatikan Casmini, 2006).

Skop / ruang lingkup pembahasan kesehatan
mental erat kaitannya dengan tipologi masyarakat dari
aspek kesehatan mental (mental Health) memberikan
makna agar masyarakat menyadari akan pentingnya
memahami kesehatan mental guna terwujudnya kondisi
mental yang sehat sebagai kriteria masyarakat yang sehat
dalam arti totalitas.


37
BAB III
SEJARAH DAN PERKEMBANGAN
KESEHATAN MENTAL
Kehadiran kesehatan mental di tengah masyarakat
seumur dengan kebudayaan dan peradaban manusia,
sebab masyarakat dengan aneka kepercayaan,keyakinan
dan pemikiran bahkan termasuk di dalamnya
perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi adalah
senada dan seirama, artinya kesehatan mental tumbuh
dan berkembang secara perlahan (evolusi) dan bahkan
bergerak cepat (revolusi) mengikuti kemajuan
berpikirnya, walhasil dapat dikatakan bahwa konsep
kesehatan mental berkembang secara pasti sesuai dengan
kemajuan budaya dan peradaban ummat manusia. Sebab
masalah kesehatan mental merupakan persoalan yang
melekat pada diri manusia baik secara individual maupun
komunal, artinya kesehatan mental pada dasarnya
berbicara pada aspek yang terdalam pada diri manusia,
itulah yang menjadi alasan bahwa keberadaan kesehatan
mental seumur dengan kebudayaan dan peradaban
manusia. Menurut sejarah Islam bahwa rumah sakit yang
menangani masalah sakit jiwa di dunia Islam didirikan
pada abad kae 8 AD di Damaskus dan terbilang sebagai
rumah sakit jiwa pertama di dunia (Lihat Casmini dkk,
38
2006) di saat itu merupakan puncak keemasan daulah
Islamiyah yang dikenal sebagai era The Golden Age of the
Islamic Empire (Bandingkan M. Bahri Ghazali, 2001, 2005).
Kemudian disusul di India di daerah Mandu (Bihar)
tahun 1000 AD, dan di Anatolia Turki berdiri rumah sakit
jiwa tahun 1300 AD, selanjutnya di Eropa juga didirikan
banyak rumah sakit jiwa dan untuk Indonesia telah
berdiri rumah sakit jiwa yang berdiri pada masa
penjajahan Belanda di Bogor pada tahun 1882 AD
(Dadang Hawari, 1996).
A. Sejarah Lahirnya Kesehatan Mental
Kajian tentang lahirnya kesehatan mental ditinjau
dari aspek historik, dapat diklasifikasikan menjadi empat
periode yang setiap periode memiliki karakteristik
tersendiri sesuai dengan kondisi objektif yang ada pada
saat itu.
1. Periode Pertama
 Periode pertama dari sejarah lahirnya kesehatan
mental ditandai dengan adanya anggapan bahwa
masyarakat berada pada keyakinan dan kepercayaan
kepada kekuatan ghaib yang bersifat metafisik dalam
konteks metologi, yaitu keyakinan yang disandarkan
atas cerita sakral yang diangkat dari kisah rakyat dari
suatu bangsa/ masyarakat yang kemudian terbentuk
menjadi keyakinan / kepercayaan pada kekuatan di
luar diri manusia dan alam (metafisik) (perhatikan
pandangan Joachim Wach tentang komponen
39
keagamaan suatu masyarakat yang ditulisnya dalam
handbook tentang studi agama-agama dengan judul
The Comparative Study of Religions)(M. Bahri Ghazali,
2001), periode ini berlangsung dari awal peradaban
manusia hingga abad pertengahan (Kartini
Kartono,2000).
Karakteristik dari periode ini adalah masyarakat
menggantungkan segala kehidupannya pada kekuatan
ghaib, tahayyul dan khurafat. Kekuatan yang
dimaksud disini bersumber pada kekuatan dewa dan
roh jahat yang merupakan pengejawantahan dari
makhluk halus yang senantiasa memperdaya manusia
seperti setan, iblis dan jin. Dewa dianggap sebagai
kekuatan yang mendatangkan kebahagiaan dan
kemanfaatan, sedangkan roh jahat dianggap sebagai
perusak kehidupan dan banyak membawa mudharat
bagi manusia.
Pemahaman yang sedemikian rupa memberikan
dampak kepada keyakinan bahwa kerusakan mental/
jiwa manusia pada waktu itu disebabkan oleh roh-roh
jahat baik dalam arti setan, iblis, ilmu sihir dan lain
sebagainya (Notosoedirjo dan Latipun, 2005). Pada saat
itu manusia yang menderita sakit mental diyakini telah
dirasuki oleh roh jahat. Kemasukan roh jahat itu diduga
sebagai akibat dari perbuatan-perbuatan manusia yang
bertentangan dengan kehendak kekuatan ghaib. Hal ini
dilakukan sebagai pembalasan terhadap perbuatan
manusia yang dikonotasikan sebagai pelanggaran atas
40
keyakinan manusia(Notosoedirjo dan Latipun,2005,
Casmini dkk, 2006).
Masyarakat yang telah kerasukan oleh roh jahat
dan masuk dalam katagori gangguan/ sakit mental /
jiwa dikhawatirkan dapat membahayakan orang lain
harus diisolir jauh dari halayak. Caranya dengan jalan
memasukkan mereka ke dalam penjara bawah tanah
atau diikat dengan rantai besi yang berat dan kuat
(Kartini Kartono, 2000) sebagian juga ada yang
dipasung, bahkan ada juga yang menyiksa mereka
dengan pukulan-pukulan yang bertujuan untuk
mengusir roh jahat yang sudah masuk ke dalam tubuh
penderita (Notosoedirjo dan Latipun, 2005).
2. Periode Kedua
Munculnya gerakan pembebasan berpikir yang
ditandai mencuatnya paham rasionalisme yang
mengawal lahirnya era Renesans (pencerahan) oleh
para pelopornya seperti Rene Descartes (abad ke 15/16
AD) atau empu gerakan rasionalisme Islam Ibn Rusyd (
abad 12/13 AD) sebagai rujukan utama Barat dalam
membebaskan manusia dari hegemoni gereja (paham
dogmatisme di kalangan Teolog Kristen) memberikan
pengaruh besar terhadap lahirnya ilmuan Barat
sekalipun bersifat sekuler (lihat M. Bahri Ghazali, 2005).
Peristiwa ini sebagai tonggak sejarah baru terhadap
berkembangnya dunia ilmu pengetahuan yang ditandai
dengan revolusi industri di Prancis abad ke 17 AD dan
melahirkan angin segar bermunculannya para pemikir
41
dan praktisi keilmuan tidak terkecuali dari disiplin
kesehatan mental.
 Gerakan kebebasan berpikir dalam masyarakat
ilmu membawa angin segar bagi para praktisi untuk
mencarikan solusi bagi penderita mental/ jiwa yang
selama ini diperlakukan tidak senonoh sebagai
layaknya bagi makhluk bebas seperti manusia dan
bagaimana memperlakukannya secara manusiawi.
Salah seorang tokoh yang paling berjasa dalam upaya
tersebut dikenal Philippe Daniel (Kartini Kartono,
2000), dia bersama dokter-dokter jiwa yangt lain
menuntut kepada pemerintah untuk melepaskan para
penderita mental/jiwa dari rantai dan belenggu yang
menyiksa mereka (Notosoedirjo dan Latipun, 2005).
Upaya-upaya keras yang dilakukan oleh Philippe
juga diikuti oleh tokoh-tokoh lain seperti William Tuke
dari Inggeris, Benyamin Rush dari Amerika, Email
Krapelin dari Jerman dan seorang tokoh LSM wanita
yang bergerak dalam bidang pemulihan gangguan
mental di Amerika yakni Dorothe Dix. Selain itu
terdapat seorang tokoh unik dalam knacah kesehatan
mental yang terbilang memiliki pengalaman langsung
dengan perlakuan yang tidak layak yakni Cliffor W.
Beers.
Beers sebagai tokoh dominan dalam masalah
kesehatan mental dan memiliki pengalaman sebagai
penderita mental. Selama dua tahun ia dirawat
diberbagai rumah sakit, ia mengalami sendiri
kejamnya petugas rumah sakit terhadap penderita
42
mental, dipukul, dicekik, diikat dan dihina oleh
petugas rumah sakit dan banyak lagi perlakuan yang
tidak manusiawi terhadap penderita jiwa. Setelah dua
tahun berlalu perawatan dan penyembuhan telah
dirasakannya sedemikian rupa barulah ia bisa sembuh
(Kartini Kartono, 2000).
Pengalaman Beers sebagai penderita mental
menyadarkannya untuk mencarikan solusi yang tepat
dalam mengatasi masalah kesehatan mental terutama
bagaimana memperlakukannya secara manusiawi,
utama sekali adalah merubah persepsi masyarakat
bahwa mental yang tidak sehat tergolong sebagai
akibat gangguan roh jahat dapat diatasi seiring dengan
berkembangnya ilmu-ilmu yang terkait dengan
persoalan kesehatan mental. Implikasi dari perubahan
tersebut muncul pemahaman dan kesadaran tersebut
tel;ah membawa lahirnya pemikiran tentang
bagaimana penaganan penderita mental. Karena
mental yang tidak sehat dipandang sebagai bagian
dari kesehatan mental maka perlu penanganannya
sesuai dengan kondisi mental/ jiwa penderitanya,
disamping itu dianggap juga sebagai bagian dari
penyakit fisik, maka penyembuhannya harus
disesuaikan dengan penyakit tersebut (Notosoedirjo
dan Latipun, 2005).
3. Periode Ketiga
Periode ketiga dari sejarah lahirnya kesehatan
mental ditandai dengan munculnya teori baru dalam
43
disiplin psikologi dengan tokohnya Sigmund Freud.
Melalui teori psikoanalisisnya, Freud memandang
bahwa gangguan jiwa/mental terjadi karena konflik
psikis yang terjadi antara dorongan instinktif (id)
dengan kontrol moral (superego). Pandangan Freud
sangat besar pengaruhnya terhadap cara-cara
penanganan penderita gangguan jiwa/ mental.
Menurutnya, mereka harus dirawat di rumah sakit
jiwa-rumah sakit jiwa dan digali faktor-faktor ketidak
sadarannya.
Sisi lain dari periode ini adalah diterapkannya
pendekatan psikologi klinis untuk memperbaiki caracara penanganan penderita gangguan jiwa yang tidak
sepenuhnya tercapai pada periode kedua. Ini
merupakan cara baru yang diperkenalkan oleh
Sigmund Freud dalam menangani masalah gangguan
jiwa (Casmini dkk,2006). Sejak itu banyak rumah sakit
yang memberikan layanan terhapa penyembuhan
penderita gangguan jiwa/ mental secara klinis guna
membantu dan mengembalikan kondisi kesehatan
mental mereka. Perbedaan yang menonjol dari priode
kedua dan ketiga terletak pada pendekatan yang
digunakan, dimana pada periode kedua dari yang fisik
kepada yang klinis.
Pada periode ketiga ini tokoh-tokoh lain yang
komit terhadap kesehatan mental mulai bermunculan
yang melanjutkan ide dan gagasan Freud, seperti
Erick Erickson, Carl G.Jung, Alfred Adler, Adolf
44
Meyer, Ken Harnoy dan Eric Form (Noetosuoedirjo
dan Latipun, 2005).
4. Periode Keempat
 Perkembangan terakhir dari Kesehatan mental
nampak pada periode keempat setelah melalui
perjalanan sejarah panjang dari kesehatan mental.
Pada era ini kesehatan mental mendapat perhatian
yang besar dari masyarakat dunia, terutama sekali
mulai hilangnya anggapan dan pandangan bahwa
ganguan jiwa/ mental karena adanya roh jahat yang
mempengaruhi jiwa seseorang, dan tidak juga diaggap
sebagai gangguan psikis semata, tetapi lebih jauh dari
pada itu adanya pandangan baru yang mengatakan
bahwa gangguan mental bisa terjadi karena beberapa
faktor penyebab (multifaktor) seperti faktor
interpersonal, keluarga, masyarakat dan hubungan
sosial dan lain sebagainya. Semua faktor saling
berinteraksi antara satu dengan yang lain dan
mempengaruhi kesehatan mental baik individual
maupun komunal (masyarakat).
Faktor penyebab yang mempengaruhi banyaknya
terjadi penderita mental hampir merata diseluruh
dunia, terutama setelah perang dunia kedua yang
nyaris menyebabkan penduduk dunia dilanda
penderitaan yang cukup berkepanjangan terutama
adanya terauma perang dalam bentuk warneorosis di
kalangan anggota militer dan hilangnya harta benda
dan anggota keluarga juga lingkungan dimana
45
kenyamanan hidup mulai terusik. Kondisi yang
sedemikian rupa menjadi dasar makin besarnya
perhatian dunia terhadap para penderita gangguan/
sakit mental dalam arti mental yang tidak sehat. Sejak
itulah masyarakat dunia makin aktif mempelajari
metode-metode yang tepat untuk menanganani dan
mencegah timbulnya gangguan / sakit mental/ jiwa
(Kartini Kartono, 2000).
Seiring dengan itu pulalah gerakan-gerakan sosial
dalam bidang kesehatan mental terutama bimbingan
untuk anak-anak dan remaja, kehidupan keluarga,
pendidikan dan pengajaran umum bermunculan.
Kesehatan mental mendapat sambutan yangat
memuaskan dari praktisi dan pemikir dalam multi
disiplin dan tidak ketinggalan juga para rohaniawan
ikut menyambut akan pentingnya kesehatan mental
bagi kehidupan. Sejak itu pulaah diakui oleh
masyarakat dunia bahwa kesehatan mental tidak saja
terletak pada upaya penyembuhan belaka tetapi yang
tidak kalah pentinya adalah upaya penyembuhannya
(Notosoedirjo dan Latipun, 2005).
Karakteristik yang menonjol dari periode keempat
ini dibandingkan dengan periode sebelumnya terletak
pada cara – cara penanganan penderita gangguan
mental dari model klinis yang disumbangkan oleh
Freud berubah menjadi model penanganan holistik
yang beorientasi kepada masyarakat dan ditekankan
pada usaha pencegahan (preventif).
46
B. Pemikir-Pemikir Islam dan Kesehatan Mental
1. Prolog
 Lambang kebesaran Daulah Islamiyah di abad ke 8
hingga 15 AD oleh para Ahli dipandang sebagai
moment Kebangkitan filsafat, ilmu pengetahuan dan
teknologi di dunia sehubungan dengan para penguasa
Muslim mengambil kebijakan pengembangan filsafat
dan ajaran Islam (alQur‘an dan alHadits) sebagai dua
sumber ilmu yang tidak bertentangan melainkan
saling menunjang antara satu dengan yang lainnya (M.
Bahri Ghazali, 2001), disisi lain dikatakan bahwa pada
abad itu negara adikuasa ada dua yakni di Timur
adalah Bagdad (daulah Abbasiyah) dan di Barat
adalah Andalusia (daulah Amawiyah/ Umayyah)
(Lihat Noeng Muhadjir, 1991).
Kontribusi Dunia Islam terhadap perkembangan
ilmu ini adalah menyeluruh baik ilmu-ilmu perenial
(keagamaan) maupun ilmu-ilmu rasional (kealaman/
kemasyarakatan) yang mampu merubah arah
perkembangan dunia ilmu setelah Barat fakum karena
benturan filsafat (liberalisme) dan ajaran agama
Kristen (dogmatisme). Kemajuan keilmuan di Dunia
Islam dikatagorikan sebagai hasil pemikiran Islam
yang dipelopori ahlul Kalam, falsafah dan tasawuf,
yang kemudian mereka inilah yang dikenal sebagai
pemikir-pemikir muslim.
 Pemikir-pemikir Muslim dalam keilmuan bersifat
generis bukan spesialis, sehingga pada ahli kalam
47
bukan hanya khusus berbicara hubungan manusia
dengan Tuhan, bagaimana kedudukan makhluk
terhadap khaliknya, juga ahli falsafah tidak hanya
berpikir tentang hakekat Tuhan dan manusia begitu
pula ahli fiqh pembahasannya tidaknya terbatas pada
hukum-hukum perbuatan manusia kaitannya dengan
kewajibannya terhadap Tuhan, selanjutnya ahli
tasawuf tidak hanya berbicara persoalan bagaimana
seorang hamba berada sedekat mungkin dengan
Tuhannya melainkan mereka juga cendrung berbicara
bidang keilmuan lain yang erat kaitannya dengan
persoalan mereka sehingga sebagian mereka sebagai
ahli kedokteran, kimia, fisika, matematika dan
astronomi. DI sisi lain juga ada yang berbicara tentang
sosiologi, antropologi, pedagogi dan tidak ketinggalan
juga masalah psikologi.
Berdasarkan pandangan di atas jika disimak dalam
buku yang berjudul Teori-Teori Kesehatan Mental
Karya Prof.Dr. Hasan Langgolong (1986) dapat
disimpulkan bahwa Pemikir-pemikir muslim (Ahli
kalam, falsafah, fiqh dan tasawuf) sekalipun berbeda
dalam kajiannya tetapi tetap mengaitkan kedalam
masalah jiwa sebagai subtansi dari eksistensi manusia
dengan tidak sepenuhnya mengabaikan masalah
jasmani (fisik) manusia. Dengan demikian dapat
dikatakan bahwa mereka tetap memiliki kontribusi
dalam melahirkan esensi ilmu kesehatan mental.
48
2. Kesehatan Mental Perspektif Pemikir Muslim
 Istilah Kesehatan mental belum banyak
digunakan di kalangan masyarakat terutama bagi para
pemikir muslim yang komit terhadap keilmuan.
Mereka cendrung menggunakan istilah kebahagiaan
(Sa‘adah) yang mengandung arti kata keselamatan
(Najat), kejayaan (Fawz) dan kemakmuran (Falah)
(Hasan Langgolong, 1986). Kaitan antara kesehatan
mental dengan ungkapan kebahagiaan dan lain
sebagainya jika dipahami dengan penuh perasaan hati
maka dapat dikatakan bahwa orang yang memperoleh
kebahagian adalah orang yang sehat mentalnya. Bagi
mereka bahwa kebahagiaan adalah tujuan akhir dari
kehidupan yang akan di capai oleh manusia yang
terdiri dari unsur jasmani dan rohani, fisik dan jiwa.
Jadi kebahagian akan diperoleh manusia baik
rohaninya maupun jasmaninya, namun demikian
menurut mereka jiwa atau rohani merupakan esensi
dari manusia sebab jiwa/ rohanilah yang berhadapan
langsung dengan kehidupan yang sebenarnya yakni
akhirat tatkala manusia masih hidup di dunia.
Sementara itu fisik atau jasmani hanyalah akibat dari
apa yng dirasakan oleh jiwa kita, namun demikian
jasmaninya secara harmoni harus selalu
berdampingan karena jiwa dan fisik merupakan dua
aspek yang penting dalam mempengaruhi. Itulah
sebabnya hakekat manusia itu pada dasarnya adalah
jiwanya yang mampu memberikan penilaian baik,
buruknya kehidupan yang sebenarnya.
49
 Pandangan di atas memberikan makna bahwa jiwa
manusia sebagai yang berperan penting dalam
hidupnya harus selalu dijaga, dirawat dan dipelihara
sehingga manusia dapat menghindarkan diri dari
kerasnya hidup dunia yang serba materi dan fisik yang
merupakan simbol kebahagiaan (semu) di dunia,
hakikinya menurut para pemikir muslim bahwa
kebahagiaan yang sebenarnya adalah kebahagiaan
yang dibangun untuk kemaslahatan di akhirat sebagai
tujuan akhir yang harus dicapai. Jadi kesehatan mental
pada hakekatnya merupakan upaya memproleh
kebahagiaan bagi manusia sebelum dan sesudah mati
atas dasar iman dan amal shaleh yang dilaksanakan.
Kepada manusia Allah menekankan agar
melaksanakan amal shaleh yang disandarkan pada
kentingan hidup yang sebenarnya jasmani dan rohani,
dunia dan akhirat.
Para pikir muslim dengan keragaman bidang
keilmuannya masih tetap sependapat bahwa jiwa yang
paling utama dalam melaksanakan fungsinya sebagai
khalifah fil ardhi yang bertugas mengolah isi dan
potensi bumi sebagai sumber daya alam yang
diperuntukkan untuk manusia guna kemaslahatan
yang hakiki sehingga terpenuhi kebahagian baik
jasmani maupun rohani, lahir dan batin. Kebahagiaan
yang dicapai di dunia merupakan rintisan menuju
kebahagian hidup di akhirat, sebab manusia yang
sempurna (insan kamil) hidupnya adalah mereka yang
akan memperoleh kebahagian di dunia dan akhirat.
50
Sebab sesungguhnya kebahagian yang hakiki adalah
kebahagian di kampung akhirat yang akan diperoleh
setelah proses kehidupan di alam barzah. Kebahagiaan
di akhirat adalah proses yang berkesinambungan,
mulai kehidupan sesudah mati dan mencapai
puncaknya pada kehidupan di surga (Hasan
Langgolong, 1986). Sedangkan kebahagiaan di dunia
adalah gambaran dari kondisi mental seseorang yang
pada dasarnya merupakan hasil dari upaya manusia
menata sikap mental mengarah kepada lahirnya segala
macam perbuatan manusia, yang apabila baik
menunjukkan bahwa mentalnya sehat dan sebaliknya.
Pencapaian itulah kebahagian hakiki di dunia yang
menurut Hasan Langgolong (1986) sebagai kesehatan
Mental, namun demikian tentunya kebahagian di
akhirat asasinya juga tidak lepas dari kebahagiaan
dunia.
Pemikir Muslim yang terdiri dari para mutakallim,
filosof, sufi dan ahlul fiqh menurut Hasan Langgolong
(1986), disamping berbicara kebahagiaan dalam ranah
dunia (kesehatan mental) juga kebahagiaan dalam
ranah akhirat sebagai kebahagiaan yang hakiki yang
harus dicapai oleh setiap muslim. Artinya kesehatan
mental perspektif pemikir muslim merupakan jalan
masuk menuju kehidupan yang sebenarnya, sebab
kesehatan mental yng sebenarnya merupakan
perwujudan dari kemauan wujud manusia yaitu
kebutuhan asasi manusia, jika kemauan wujud tidak
direalisaikan maka akan menimbulkan penyakit.
51
Dengan demikian kontribusi pemikir muslim begitu
besar dalam melahirkan kesehatan mental Islami yang
merupakan kesehatan mental yang sebenarnya dan
seharusnya terus diupayakan menjadi landasan
mencapai hakikinya kehidupan.
D. Gerakan Kesehatan Mental
Clifford Whitingham Beers adalah tokoh fenomenal
yang melahirkan sejarah baru kesehatan mental karena
mampu melakukan perubahan dalam menangani para
penderita gangguan mental yang selama ini terkesan
missunderstanding terhadap persoalan kesehatan mental.
Beers telah melahirkan pola baru bagaimana selayaknya
seorang penderita diperlakukan sehingga layanan
kesehatan mental cendrung bersifat lebih manusiawi.
Dengan keterlibatannya langsung dalam masalah ini
terutama pengalamannya dalam menempati beberapa
rumah sakit jiwa dengan perlakuan terhadap dirinya yang
tidak layak, melahirkan karyanya yang berjudul A Mind
That Found Itself yang terkesan monumental karena
ditulis seorang tokoh yang benar-benar memiliki
kualifikasi ahli dan mengalami secara langsung
bagaimana sosok penderita mental.
Buku Beers diatas merupakan handbooks
Kesehatan mental yang sangat representatif di bidangnya
yang sangat banyak memberikan catatan penting baik
bagi pemikir maupun praktisi di bidang kesehatan
mental. Lewat karyanya tersebut ia menyebutkan ada
52
empat hal yang perlu dilakukan dalam mencegah dan
menangani penderita gangguan mental yaitu :
a. Perbaikan dalam metode pemeliharaan dan
penyembuhan para penderita gangguan mental.
b. Kampanye penyebaran informasi tentang sikap
yang lebih humanis terhadap penderita gangguan
mental.
c. Memperbanyak riset untuk menyelidiki sebabsebab munculnya penyakit / gangguan mental dan
mengembangkan terapi penyembuhannya.
d. Di sisi lain menurut Kartini Kartono (2000) dan
NotoSoediharjo dan Latipun (2005) , untuk
mencegah terjadinya gangguan mental perlu
diperbesar usaha-usaha Edukatif sehingga
masyarakat memiliki pengetahuan sekaligus
kemampuan memahami fenomena gangguan /
sakit mental. Hal ini sebagai langkah menangani
kasus penderita mental yang selama ini
diperlakukan secara kurang manusiawi, selain itu
juga perlu diupayakan adanya kegiatan yang
bernuansa agama seperti kegiatan siraman rohani,
pembinaan RISMA dan kelompok majlis taklim
sebagai agenda positif mengurangi dan mencegah
berkembangnya penderita mental.
 Upaya besar yang tercatat dalam sejarah dan
perkembangan kesehatan mental adanya gerakan-gerakan
kesehatan mental pada setiap negara yang dipelopori oleh
para cendikiawan yang dapat diklasifikasikan menjadi
53
dua macam yaitu berupa lembaga kesehatan mental dan
klinik Kesehatan mental (Casmini, 2006).
1. Lembaga-Lembaga Kesehatan Mental
Tahun 1908 di Amerika telah berdiri lembaga
kesehatan mental yang diberi nama ‗Connectitute
Society tor Mental‘. Institusi ini beranggotakan para
ahli dari berbagai bidang seperti, medis, psikologi,
sosiologi, hukum dan pendidikan dan lain
sebagainya. Pada tahun 1909 lembaga ini berubah
menjadi gerakan nasional yang bernama ―The
Nasional Commite for Mental Hygiene dan Beers
diangkat sebagai Direktur Eksekutif (Kartini Kartono,
2000). Gerakan Kesehatan Mental jauh sebelumnya
telah berdiri di beberapa negara lain seperti di
Inggeris tahun 1842 berdiri lembaga yang diberi nama
―Society for Inprovement the Condition of the Issue‖.
Di Amerika sendiri sebelumnya pernah berdiri
lembaga The Nasional Association for the Protection
of the Issue and Prevention of Innuity pada tahun
1880 (Kartini Kartono, 2000)
Efek dari munculnya gerakan-gerakan kesehatan
mental tersebut adalah munculnya keinginan dari
masyarakat untuk membekali diri dengan ilmu
kesehatan dengsn mengikuti pelatihan-pelatihan
kesehatan mental di lembaga perguruan Tinggi. Juga
adanya keinginan dari berbagai pihak untuk
meningkatkan pelayanan dan pencegahan terhadap
penderita kesehatan mental, seperti rehabilitasi bagi
penyandang cacat, peningkatan kesejahteraan pekerja
54
industri, perbaikan kurikulum sekolah yang
berorientasi pada siswa dan berbagai assosiasi
kesehatan mental lainnya (Notosoedijo dan Latipun,
2005).
Pada tahun 1930 diadakan Kongres Kesehatan
Mental yang pertama di Amerika, kemudian hasil
kongres tersebut ditetapkan menjadi sebuah UndangUndang pada tahun 1946 dengan nama The National
Mental Hygiene Act. Berdasarkan UU tersebut
kemudian didirikan sebuiah lembaga Riset Kesehatan
Mental yang diberi nama National Institute of Mental
Health (Kartini Kartono, 2000).
Selanjutnya bersamaan dengan di Amerika,
lembaga kesehatan mental juga dibentuk di Inggeris
pada tahun 1930 yang diberi nama The British
Association for Mental Health dan The Internasional
Committe for Mental Hygiene (Notosoedirjo dan
Latipun, 2005). Pada tahun 1948 diadakan Kongres
Kesehatan Mental di London yang menetapkan untuk
mendirikan sebuah lembaga Kesehatan Mental non
pemerintah dan bertaraf Internasional World
Federation for Mental Hygiene.Lembaga ini
beranggotakan 50 Negara dengan program utamanya
adalah membantu mengembangkan aktivitasaktivitas kesehatan mental segenap masyarakat di
seluruh Dunia (Kartini, Kartono, 2000).
Sedangkan untuk Indonesia tahun 1947 telah
membentuk jawatan kesehatan jiwa yang
operasionalisasinya dimulai sejak kemerdekaan dan
55
setelah berganti nama sejak tahun 1972 menjadi
bagian dari Direktorat Kesehatan Jiwa dibawah
Departemen Kesehatan Republik Indonesia sekarang
Kementerian Kesehatan Rublik Indonesia (Dadang
Hawari, 1996). Secara akademik di Indonesia telah
berhasil disusun handbooks tentang kesehatan Jiwa
tahun 1983 dengan judul ―Buku Pedoman
Penggolongan dan dignosis Gangguan Jiwa di
Indonesia. Buku yang disusun oleh dokter ahli jiwa ini
berisikan klasifikasi dan sub klasifikasi gangguan jiwa
serta penegakan diagnosis dengan sistem multi axial.
Dalam buku tersebut diatas, berhasil diklasifikasikan
sebanyak 20 jenis gangguan jiwa/ mental (Dadang
Hawari, 1996).
Masalah penampungan para penderita gangguan
Jiwa, sampai tahun 1996 pemerintah telah
membangun 34 rumah sakit jiwa. Di samping itu
kepedulian pihak swasta juga begitu intensif dengan
membangun 17 rumah sakit jiwa, sehingga nampak
sekali adanya kerjasama antara pihak pemerintah dan
swasta dalam memperhatikan persoalan pelik yang
dihadapi oleh masyarakat khususnya para penderita
gangguan jiwa (Casmini dkk, 2006).
2. Klinik Kesehatan Mental
Berkaitan dengan layanan terhadap penderita
gangguan jiwa/ mental negara telah mengupayakan
pendirian klinik kesehatan mental di samping
lembaga-lembaga kesehatan mental baik yang
berbentuk rumah sakit maupun yayasan donor yang
56
memberikan perhatian khusus sebagai upaya intensif
dalam menangani penderita gangguan jiwa. Di
Chicago misalnya telah berdiri sebuah klinik
Bimbingan Anak (Child Guidance Clinik) yang
didirikan oleh William Healy. Klinik ini bekerja sama
dengan pihak-pihak yang terkait kompetence dal;am
bidang kesehatan mental seperti dokter, psikiater,
pekerja sosial, dan psikolog untuk menangani
kesulita-kesulitan yang dhadapi anak-anak di rumah
sakit dan di sekolah. Klinik ini tidak melayani
penyembuhan seperti rumah sakit tetapi lebih
ditekankan pada upaya memberikan bantuan agar
anak-anak mampu menyesuaikan diri agar tidak
timbul masalah yang lebih serius dalam hal ini yang
merugikan anak. Pendekatan disamping kasus
perkasus juga disusun program-program yang
mampu memberikan motivasi agar mencapai titik
optimal jiwa anak-anak.
E. Kesehatan Mental dan Ilmu Terkait
Kesehatan mental sebagai cabang dari kajian
psikologi umum dalam kerjanya tidak bisa dipisahkan
dari keberadaan ilmu lain dalam menunjang
kelangsungan tugas sebagai disiplin ilmu terapan dalam
psikologi. Sebagaimana layaknya disiplin lain, maka
proses pinjam meminjam dalam metodologi merupakan
hal yang lumrah/ wajar bagi pengembangan. Hal itu
terjadi karena adanya relasi dan relevansi antar ilmu
57
karena memang adanya kedekatan nilai dan
dimungkinkan untuk terjadinya kerjasama dalam arti
diterapkan secara bersama agar terasa kemamfatan bagi
kepentingan umat manusia. Kesehatan mental sebagai
disiplin ilmu dibangun dari beberapa bidang ilmu baik
yang bersinggungan langsung dengan dunia kesehatan
atau yang lainnya seperti psikologi dan sebagainya.
Wallace Allin menjelaskan beberapa bidang ilmu yang
mempengaruhi lahir dan berkembangnya kesehatan
mental diantaranya: psikologi, studi anak, pendidikan,
sosiologi, psikiatri, lagi beberapa bidang yang lain yang
ikut memberikan kontribusi terhadap kesehatan mental
seperti studi agama-agama, ekonomi, politik karena sifat
keilmuannya yang bersifat universal.
Beberapa bidang ilmu akan dijelaskan atas dasar
kontribusi yang telah disumbangkan bagi perkembangan
kesehatan mental antara lain :
1. Kedokteran, merupakan disiplin ilmu yang erat
kaitannya dengan kesehatan mental karena ilmu ini
mempelajari penyakit dan cara-cara pengobatannya,
yang tentunya di dalamnya terdapat bukan hanya
penyakit fisik tetapi jelas berkaitan dengan penyakit
mental/jiwa atau psikis. Oleh karena itu kedokteran
dapat dipastikan tidak bisa dilepaskan dari persoalan
kesehatan jiwa dan atau sebaliknaya. Oleh karena itu
kesehatan mental dapat dipastikan tetap selalu
berdampingan dengan kedokteran dalam aksinya.
2. Psikologi, merupakan disiplin ilmu yang mengkaji
masalah prilaku manusia yang di dalamnya juga
58
mempelajari dimensi psikis dengan segala
dinamikanya. Prilaku manusia meliputi manusia
prilaku normal dan abnormal (patologis). Kajian
kesehatan mental memerlukan unsur psikis guna
mengetahui guna mengetahui pengaruh yang
ditimbulkan pada prilaku sehat dan priaku tidak
sehat.
3. Sosio-Antropologi, merupakan bagian penting dalam
kehidupan manusia baik secara fisik maupun mental.
Sosio Antropologi menjadi dimensi penting dalam
kesehatan mental, terutama untuk keperluan
pemahaman maupun strategi intervensi. Intervensi
kesehatan akan ditentukan oleh dimensi sosi al dan
budaya.
4. Ilmu pendidikan, merupakan disiplin ilmu yang
mempelajari perubahan pada manusia secara
normatif. Ilmu pendidikan memberikan kontribusi
khususnya dalam pengembangan intervensiintervensi dalam masyarakat, serta prinsip-prinsip
bermamfaat bagi peningkatan kesehatan mental
masyarakat (commuity mental health) (Perhatikan
Casmini, dkk, 2006).
5. Ilmu Agama, merupakan disiplin ilmu yang
membicarakan tentang ajarannya baik yang berbentuk
kepercayaan (teologi), hukum (syariah) dan tingkah
laku (Akhlaq) yang berkaitan dengan perbuatan
manusia baik dalam pengertian rohani maupun
jasmani. Dengan demikian ilmu agama mendudukkan
manusia dalam arti fisik dan jiwanya, artinya bahwa
59
segala amal yang baik dalam wujud lahir sangat
ditentukan oleh batin (jiwanya). Disinilah terdapat
relasi agama dan kesehatan mental yang sama-sama
mendudukkan jiwa sebagai sesuatu yang essensial.
6. Bimbingan dan konseling, merupakan cabang dari
psikologi umum yang titik tekannya pada upaya
memberikan bantuan kepada setiap orang yang
memiliki masalah secara psikologi dan bantuannya
berupa solusi untuk mengatasi masalah yang
dihadapi sehingga kebutuhan psikologi dapat
terpenuhi. Bimbingan dan konseling jalan keluar
yang dibutuhkan sebagai langkah trapetik dan kuratif
dalam mengatasi penderita gangguan mental. Begitu
pula sebaliknya hasil kesehatan mental berupa
deskripsi mental yang abnormal dapat dipahami
secara seksama.
Keterkaitan kesehatan mental dan ilmu terkait
bersifat kooperatif, artinya terjadi kerjasama yang saling
memperkuat antara satu dengan yang lain sehingga
memperkokoh keberadaan ilmu tersebut keterkaitan
tersebut dalam arti simbiosis mutualisme dan congcurent
congruent, yakni saling memperkuat, melengkapi dan
mendukung atau menunjang antara satu dengan yang
lain, sehingga keberadaan kesehatan mental benar-benar
sebagai suatu disiplin ilmu yang memperkuat maknanya
bagi kepentingan umat manusia guna tercapainya tujuan
hidup secara hakiki yakni sejahtera dan bahagia. Oleh
karena itu perlu dipahami karakteristik kesehatan mental
60
sebagaimana yang tertuang dalam konsep dasar
kesehatan mental yang meliputi :
1. Terbebasnya seseorang dari gangguan dan
penyakit mental.
2. Mampu melakukan penyesuaian diri.
3. Mampu mengembangkan potensi diri yang
dimiliki.
4. Melakukan keseimbangan dalam memamfaatkan
fungsi-fungsi jiwa dengan baik sesuai dengan
pemahaman dalam kesehatan mental yang
sebenarnya.
Empat ciri mental yang sehat perspektif mental
hygiene sebagai standar bagaimana setiap orang atau
masyarakat agar terus berupaya mencapai tingkat
kesehatan mental yang optimal yang merupakan dasar
setiap dapat mencapai ketenangan dalam hidupnya dan
pada akhirnya meperoleh kebahagian dunia dan akhirat.

61
BAB IV
BEBERAPA HAL PENTING
DALAM KESEHATAN MENTAL
Kesehatan mental sebagai kebutuhan dasar hidup
masyarakat secara otomatis berimplikasi kepada hajat
hidup manusia dalam arti kata terdapat dampak yang
menyentuh langsung kepada beberapa persoalan
kehidupan. Sebab kesehatan mental pada hakekatnya
merupakan upaya setiap orang untuk menjadikan hidup
bermakna dalam hal ini setiap orang mencita-citakan
hidup secara tentram, damai, nyaman dan akhirnya
memperoleh kesejahteraan dan kebahagiaan hidup secara
nyata, yakni hidup yang tidak menyengsarakan tetapi
juga tidak mencari keuntungan terhadap kesempatan
yang dihadapi, melainkan menjadikan kesempatan
sebagai peluang untuk melakukan amal yang utama.
 Ada beberapa hal yang penting dalam kesehatan
mental yang perlu untuk diketahui, dipahami dan
sekaligus juga diaplikasikan sebagai panduan hidup
bersama yang meliputi beberapa persoalan yang tidak
bisa lepas bagi hidup manusia yakni :
62
A. Kesehatan Mental dan Ketenangan Hidup
Setiap orang selalu mendambakan hidup yang
tenang dan bahagia, dan dengan upaya yang maksimal
selalu berusaha memperolehnya, namun tidak banyak
berhasil mencapainya sesuai dengan harapan. Beragam
sebab dan hambatan yang mungkin terjadi sehingga apa
yang diinginkan tidak mudah diperoleh. Sebaliknya justru
kegelisahan, kecemasan dan ketidakpuasan yang
menimpa sehingga kegundahan, ketidak tenangan dan
kesengsaraan menimpa diri.
Keadaan yang tidak menyenangkan itu tidak
terbatas kepada golongan tertentu saja, melainkan
menimpa semua kalangan apapun status sosialnya. Kaya
miskin bukan menjadi ukuran semuanya terpulang
kepada masalahnya dan bagaimana menghadapinya
sehingga yng paling penting kesiapan sesorang untuk
mengatasinya. Jika mampu menghadapinya maka akan
terbebas dari persoalan yang menimpanya. Oleh karena
itu kesiapan diri menjadi ukuran untuk menjadikannya
keluar dari segala persoalan. Namun demikian setiap
orang tidak semudah membalik telapak tangan
mengatasinya manakala berhadapan dengan segala
persoalan seperti kegelisahan, kecemasan dan ketidak
tenangan yang dialaminya. Kaya miskin semuanya tidak
luput dari kondisi jiwa tersebut hanya berbeda bentuk
kesulitan yang dirasakannya, orang miskin berhadapan
dengan masalah terbatasnya nafkah guna memenuhi
kebutuhannya sehingga terjadi kecemasan, kegelisahan
63
dan ketidaktenangan dalam hidupnya. Sementara orang
kaya cemas, gelisah dan tidak tenang/ tidak tentram
hidupnya bukan karena tidak punya uang melainkan
karena tidak puas akan kekayaan yang dimilikinya atau
bosan dengan segala yang dimilikinya sebab tidak tahu
apa yang seharusnya dikerjakan. Keadaan seperti itulah
menjadi salah satu bentuk ketidaktenangan/ ketentraman
hidup yang pasti dialami oleh semua lapisan masyarakat
tanpa memandang status sosial.
Sesungguhnya ketenangan hidup, ketentraman
jiwa atau kebahagiaan batin,tidak banyakya ia tergantung
kepada faktor-faktor luar seperti keadaan sosial, ekonomi,
politik, adat kebiasaan dan sebagainya; akan tetapi lebih
tergantung kepada cara dan sikap menghadapi faktorfaktor tersebut. Faktor-faktor luar tersebut bukan berarti
diabaikan pengaruhnya, melainkan tetap dipandang
sebagai sesuatu yang semestinya diperhatikan sebagai
sesuatu yang seharusnya dihadapi, seperti masalah
kemerosotan ekonomi dapat menyebabkan bingung,
gelisah dan sedih, bukan karena kemerosotan
ekonominya itu secara langsung, akan tetapi
ketidakmampuannya menghadapi faktor tersebut dengan
wajar, serta tidak dapat memikirkan apa yang akan
dilakukannya untuk menghadapi perubahan yang drastis
dan mendadak itu. Akibatnya ia dihinggapi oleh rasa
gelisah yang sangat yang kadang-kadang membawa
kepada keabnormalan tindakan dan sikap dalam
hidupnya (Zakiah Daradjat, 1986).
64
Sikap seseorang yang tidak normal dan tidak wajar
tidak sepenuhnya dipengaruhi oleh faktor ekternal tetapi
dominasi faktor internal tetap menjadi bidikan utama
sebagai sesuatu yang krusial dalam hidup ini, yakni
masalah mental atau jiwa yang paling kuat pengaruhnya
dalam menghadapi segala persoalan yang dihadapi.
Manakala kondisi mental seseorang normal dan optimal
tentu akan terjadi kemampuan untuk menghadapi
masalah dan secara otomatis akan terjadi perubahan yang
signifikan dalam hidupnya. Hal itu yang dimaksudkan
sebagai mental yang sehat alias kesehatan mental yang
normal yang sangat menentukan diraihnya ketenangan
hidup dan kebahagiaan, artinya bahwa ketenangan dan
kebahagiaan hidup ditentukan oleh kesehatan mental
(Zakiah Daradjat, 1986), kesehatan mental adalah
kebahagiaan duniawi dan merupakan jalan menuju
kebahagiaan akhirat (Hasan Langgolong, 1986). Orang
yang bahagia adalah yang selalu berusaha mencapai
tujuan-tujuan yang mulia dan keinginan-keinginan dan
kebutuhan-kebutuhannya tidak bertentan gan dari tujuan
kemanusiaan (Abd. Aziz El Qoussy, 1952) dan itulah sikap
mental yang sehat sebagai ciri dari mereka yang memiliki
nilai dalam kesehatan mental. Kesehatan mentallah yang
menentukan tanggapan seseorang terhadap persoalan dan
kemampuan untuk menyesuaikan diri, kesehatan
mentallah yang menentukan apakah seseorang akan
mempunyai kegairahan untuk hidup atau akan pasif dan
tidak bersemangat (Zakiah Daradjat, 1986).
65
Orang yang sehat mentalnya tidak akan cepat
merasa putus asa, pesinis atau apatis, karena ia dapat
mengatasi semua rintangan atau kegagalan dalam
hidupnya, sebab semuanya dianggap sebagai pelajaran
yang akan membawa sukses nantinya. Apabila kegagalan
dihadapi dengan tenang akan dapat dianalisis, dan dicari
sebab-sebab yang menimbulkannya, dengan demikian
akan dapat dijadikan satu pelajaran dalam usaha
mendatang, yaitu menghendari semua hal-hal yang
membawa kekagalan pada waktu yang lalu dan cendrung
sebagai upaya berhati-berhati dalam bersikap di masa
yang akan datang.
Untuk mengetahui apakah seseorang memiliki
mental yang sehat atau sebaliknya, tidaklah mudah
diukur, diperiksa atau dilihat dengan alat kesehatan
seperti kesehatan badan. Biasanya dijadikan bahan
penyelidikan psikologik yang nampak dalam sikap,
tindakan atau tingkah laku atau perasaan. Karena
seseorang terganggu kesehatan mentalnya apabila terjadi
kegoncangan emosi, kelainan tingkah laku atau
tindakanya. Dari hasil penelitian yang dilakukan
terhadap pasien-pasien yang terganggu kesehatan
mentalnya, dapat disimpulkan bahwa kesehatan mental
yang teganggu dapat mempengaruhi keseluruhan hidup
seseorang. Pengaruh itu dapat dibagi dalam empat
kelompok besar yaitu : perasaan, pikiran/ kecerdasan,
kelakuan dan kesehatan badan. Hal ini semua tergolong
kepada gangguan jiwa, sedangkan yang tergolong sakit
jiwa dan jauh lebih berat (Zakiah Daradjat, 1986).
66
1. Pengaruh Kesehatan Mental terhadap Perasaan
Keberadaan kesehatan mental pada setiap orang
mempengaruhi perasaan sebagai fungsi jiwa. Artinya
manakala jiwa seseorang sehat secara pasti dapat
dipastikan bahwa fungsi jiwa akan menunjukkan
stabilitasnya jiwa atau dengan kata lain bahwa
kesehatan mental akan menjadikan perasaan berjalan
secara optimal. Perasaan akan terganggu jika
kesehatan mental tidak normal atau abnormal. Di
antara gangguan perasaan yang disebabkan oleh
karena terganggunya kesehatan mental : rasa cemas
(gelisah), iri hati, sedih, merasa rendah diri, pemarah,
ragu (bimbang) dan sebagainya. Diantara macam
macam gangguan perasaan karena terganggunya
kesahatan mental adalah sebagai berikut :
a. Rasa Cemas
Rasa cemas pada dasarnya merupakan perasaan
tidak menentu, panik, takut tanpa mengetahui apa
yang ditakutkan dan tidak dapat menghilangkan
perasaan gelisah dan mencemaskan itu sehingga
rasa cemas muncul dan menggangu kesehatan
mental yang akibatnya tidak berfungsinya jiwa
seutuhnya.
b. Iri Hati
Seringkali orang merasa iri hati atas kebahagiaan
orang lain. Perasaan ini bukan karena kebusukan
hatinya seperti disangka orang, akan tetapi karena
ia sendiri tidak merasakan kebahagiaan dalam
hidupnya. Maka dari itu selalu timbul perasaan iri
67
tatkala melihat orang lain menpertoleh
kebahagiaan.
c. Rasa Sedih
Kesedihan merupakan perasaan yang timbul
karena perubahan kondisi yang biasa diterima
kemudian berubah sejalan dengan berubahnya
waktu. Rasa sedih dialami oleh siapa saja tanpa
mengenal batas usia, melainkan munculnya tatkala
terjadinya perlakuan yang tidak sama pada dirinya
dibandingkan pada orang lain.
d. Rasa Rendah diri dan Hilangnya Kepercayaan Diri
Rasa rendah diri dan tidak percaya diri umumnya
terjadi pada usia remaja. Hal ini disebabkan oleh
banyaknya problem yang dihadapi tetapi tidak
mendapat penyelesaian dan pengartian dari orang
tua dan orang dewasa lainnya. Disamaping itu
mungkin pula sebagai akibat dari pengaruh
pendidikan dan perlakuan yang diterimanya pada
masa yang lalu. Perasaan ini menyebabkan orang
mudah tersinggung maka dari itu menjauhkan diri
dari pergaulan orang banyak karena tidak percaya
diri dan takut salah.
e. Pemarah
 Marah sebenarnya merupakan ungkapan rasa hati
tidak menyengkan biasanya sebagai akibat dari
dari kekecewaan dan ketidakpuasan atau tidak
tercapainya apa yang diinginkan. Apabila orang
sedang merasa tidak enak, tidak puas terhadap
dirinya maka sedikit saja suasana luar mengganggu
68
maka marah sebagai responnya. Marah sebenarnya
terjadi karena tidak terpenuhinya salah satu
kebutuhan jiwa seseorang pada masa lalu.
2. Pengaruh Kesehatan Mental Terhadap Pikiran/
Kecerdasan
Kecerdasan pada setiap orang merupakan warisan
orang tua terhadap anaknya, sebab tidak jarang orang
tua yang cerdas menurunkan anak yang pintar
bahkan kadang melebihi apa yang dimiliki oleh orang
tuanya. Hasil penelitian banyak yang memberikan
indikasi berapa banyak orang besar melahirkan
keturunan yang paling tidak mewarisi kebesaran
orang tuanya (Bandingkan Zakiah Daradjat, 1986).
Namun fakta lain di lapangan banyak yang
menunjukkan bahwa ada sebagian peserta didik di
lembaga pendidikan yang memberikan kesan berbeda
dengan hasil studi yang dilakukan yakni ada peserta
didik yang bodoh dan malas belajar tidak mampu
mengikuti pelajaran secara sempurna seperti peserta
didik yang lain padahal secara fisik baik dan
merupakan keturunan orang-orang sukses tetapi
dalam kenyataannya tidak demikian.
Kenyataan di atas sangat bertolak belakang dengan
teori karena ternyata ada hal yang tidak singkron
dengan asumsi bahwa anak cerdas merupakan
turunan/ warisan dari keluarga yang pintar juga. Hal
terjadi dimungkinkan karena adanya faktor lain yang
diperoleh peserta sebagai perlakuan yang keliru dari
69
orang tuanya sebagai pemegang kendali pendidikan
dalam keluarga. Jadi perlakuan orang tua yang terlalu
keras menyebabkan terjadinya perubahan jiwa/
mental yang seharusnya sesuai dengan teori yakni
anak cerdas dan mampu menghasilkan pelajaran yang
berharga bagi pembentukan mental anak. Intinya
dapat dikatakan bahwa perubahan jiwa peserta didik
menyebabkan kemampuan berpikir menjadi turun,
yang secara tidak langsung membentuk kecerdasan
anak menjadi tertinggal dibandingkan yang lain.
Dengan demikian terganggunya mental peserta didik
banyak dipengaruhi oleh kondisi dan latar belakang
keluarga yang tidak menunjang, sehingga kesehatan
mental peserta didik pun terganggu akibatnya
kempuan belajar pesrta didik pun menjadi turun
bahkan dapat dikatakan menjdi anak yang memiliki
kecerdasan yang tertinggal. Jadi dapat dikatakan
bahwa buruknya kesehatan mental seseorang
menyebabkan terganggunya pikiran dan atau
kecerdasan sesorang.
Berdasarkan keadaan di atas dapat dikemukakan
bahwa perlunya diberikan perlakuan yang tepat
dalam membentuk mental agar tetap stabil dan
normal. Seorang anak harus dihargai sebagai makhluk
Allah yang dilahirkan dalam keadaan suci bersih
(fitrah) dan kesemuanya sangat tergantung kepada
orang tuanya (al Hadits). Membedakan anak dengan
saudara membetuk jiwa anak untuk terus stress
merasa tertekan karena perkauan yang tidak adil dan
70
deskriminatif. Suasana rumah tangga yang tidak
mendukung dan selalu sikap orang tua yang keliru
dalam medudukkan anaknya dalam kancah
pembentukan jiwa/ mentalnya menyebabkan anak
berada dalam kebingungan dan benci melihat orang
lain yang berhasil dan tetap menjadi bodah. Wal hasil
dapat dikatakan bahwa perlakuan yang salah
menyebabkan kesehatan mental yang abnormal secara
otomatis berekses pada kecerdasan dan pikiran setiap
orang.
3. Pengaruh Kesehatan Mental terhadap Kelakuan
Ketidak tentraman hati atau kurang sehatnya
mental sangat mempengaruhi kelakuan dan tindakan
seseorang, misalnya orang yang mersa tertekan atau
merasa gelisah akan berusaha mengatasi perasaan
yang tidak enak dengan mengungkapkannya keluar.
Atau dengan cara lain yang berlawanan dengan apa
yang dirasakan, seperti melakukan tindakan yang
bertentangan dengan kondisi jiwanya umpanya pada
akhirnya seseorang melakukan tindakan yang
melawan nurani karena merasa hidupnya, seperti
bertengkar, mencuri dan menggangu orang lain. Jadi
dapat dikatakan bahwa mental yang tidak sehat
menyebabkan lahirnya prilaku yang abnormal pula.
Hal ini muncul sebagai akibat adanya tekanan dari
orang lain perasaan yang tidak sesuai dengan kondisi
mental seseorang sebagai pengalaman yang telah
dilaluinya di masa yang silam.
71
4. Pengaruh Kesehatan Mental terhadap Kesehatan
Badan
Dalam psikologi dikenal istilah Psychotomatic
Yaitu penyakit pada badan yang disebabkan oleh
mental (Zakiah Daradjat, 1986). Artinya bahwa mental
yang sehat menyebabkan badan menjadi sehat . Hal
ini bertentangan dengan ungkapan lama yang
menggambarkan bahwa mana kala badan sehat secara
pasti bahwa jiwa/ mentalpun menjadi sehat. Padahal
sesungguhnya tatkala seseorang batinnya tenang,
jiwanya tentram dapat dipastikan akan tercapai
kesehatan mental yang optimal. Dalam hal ini
manakala kesehatan mental seseorang labil
memunculkan kesehatan badan menjadi stabil, tetapi
sebaliknya mental yang abnormal menjadikan kurang
terkendalinya kesehatan badan.
Oleh karena itu perasaan harus dapat dijaga,
dipelihara sehingga kesehatan menjadi kebanggaan
setiap orang, semua perasaan yang menggangu
pikiran dan ketenangan batinnya bisa menyebabkan
batinya menjadi tidak sehat, dan kebanyakan jatuh
sakit secara fisik.
Penyakit-penyakit yang banyak terdapat di zaman
modern/ sekarang seperti tekanan darah tinggi,
darah rendah, exxem dan sebagainya disebabkan
antara lain oleh tekanan perasaan yang terjadi karena
tidak mampunya orang mencapai apa yang diingini
atau karena banyaknya persaingan dalam hidup
sekarang ini.
72
B. Penyesuaian Diri dan Kesehatan Mental
Salah satu kebutuhan dasar manusia adalah
ketergantungan terhadap pihak lain karena setiap orang
memerlukan pihak lain sebagai bagian dari dirinya
sebagai makhluk sosial (masyarakat). Sesama anggota
masyarakat diperlukan adanya kemampuan
menyesuaikan diri antara satu dengan yang lain agar
kebersamaan berjalan dengan baik dan lancar sehingga
kesehatan secara maksimal dapat diwujudkan. Kesehatan
terutama jiwa/ mental memberikan indikasi terwujudnya
kemampuan menyesuaikan diri dengan diri sendiri, orang
lain, masyarakat dan lingkungannya terutama dengan
sang pencipta Allah SWT. Untuk itu perlu diketahui
tentang penyesuaian diri dan faktor-faktor yang
mempengaruhinya serta cara-cara menyesuaikan diri
yang dilakukan secara tidak sadar (Zakiah Daradjat,
1986).
Selanjutnya dalam buku Kesehatan Mental Prof.
Dr. Zakiah Daradjat (1986) mengemukakan beberapa
faktor yang mempengaruhi penyesuaian diri sebagai
berikut :
1. Frustrasi (Tekanan Perasaan)
Frustrasi ialah suatu proses yang menyebabkan
orang merasa akan adanya hambatan terhadap
terpenuhinya kebutuhan-kebutuhannya, atau
menyangka bahwa akan terjadi sesuatu hal yang
73
menghalangi keinginannya. Orang yang sehat
mentalnya akan dapat menunda buat sementara
pemuasan kebutuhannya itu atau ia dapat menerima
frustasi itu buat sementara, sambil menunggu adanya
kesempatan yang memungkinkannya mencapai
keinginannya itu. Tetapi jika seseorang tidak mampu
menghadapi rasa frustasi itu dengan cara yang wajar,
maka ia akan berusaha mengatasinya dengan caracara lainnya tanpa mengindahkan orang dan keadaan
sekitarnya (misalnya dengan kekerasan), atau ia
mencari kepuasan dengan khayalan (lamunan).
Apabila rasa tertekan itu sangat berat sehingga tidak
bisa diatasinya, maka mungkin akan mengakibatkan
gangguan atau penyakit mental/jiwa.
Sebenarnya pengaruh itu, bukanlah dari faktor
frustasi itu sendiri, akan tetapi bergantung kepada
cara orang memandang faktor itu. Jadi frustasi itu
adalah disebabkan oleh tanggapan terhadap situasi .
Tanggapan itu dipengaruhi oleh kepercayaan kepada
diri sendiri dan kepercayaan kepada lingkungan.
Kepercayaan terhadap diri timbul apabila setiap
rintangan atau halangan dapat diatasi dengan sukses.
Kepercayaan kepada diri akan menyebabkan orang
menjadi optimis dalam hidup dan sebaliknya. Orang
yang percaya pada dirinya sendiri akan mampu
mengatasi segala faktor- faktor dan situasi frustasi,
bahkan frustasi ringan akan dapat diatasi dengan baik
dan tidak akan terasa sama sekali.
74
2. Konflik (Pertentangan Batin)
Berlawanan atau bertentangan satu sama lain, dan
tidak mungkin dipenuhi dalam waktu yang sama.
Konflk dapat dibagi kepada beberapa macam, yaitu :
Pertama : Pertentangan antara dua hal yang diingini,
yaitu adanya dua hal yang sama-sama diingini tetapi
tidak mungkin diambil keduanya.
Kedua : Pertentangan antara dua hal, yang pertama
diingini sedang yang kedua tidak diingini. Konflik ini
terjadi mana kala terdapat dua macam keinginan yang
bertentangan antara satu dengan yang lain atau antara
dua hal yang saling menghalangi antara satu dengan
yang lainnya.
Ketiga : Pertentangan antara dua hal yang tidak
diingini, yaitu orang menghadapi situasi yang
menimbulkan dua hal yang sama-sama tidak
disengani. Misalnya seorang militer yang sedang
bertempur di medan perang. Ia ingin tetap hidup
tetapi takut akan pengadilan militer, jika ia lahir dari
medan perang.
3. Kecemasan (anxiety)
Kecemasan adalah manifestasi dari berbagai proses
emosi yang bercampur baur,yang terjadi ketika ketika
orang sedang mengalami tekanan perasaan (frustasi)
dan pertentangan batin (konflik).
Kecemasan itu mempunyai segi yang disadari seperti
rasa takut, terkejut, tidak berdaya, rasa berdosa/
bersalah, terancam dan sebagainya. Juga ada segi-segi
yang terjadi di luar kesadaran dan tidak bisa
75
menghindari perasaan yang tidak menyenangkan itu.
Rasa cemas itu terdapat dalam semua gangguan dan
penyakit jiwa.
Ada beberapa rasa cemas yaitu :
Pertama : rasa cemas yang timbul akibat melihat dan
mengetahui ada bahaya yang mengancam dirinya.
Cemas ini lebih dekat dengan rasa takut karena
sumbernya jelas terlihat dalam pikiran.
Kedua : Rasa cemas yang berupa penyakit dan terlihat
dalam beberapa bentuk. Yang paling sederhana
adalah cemas yang umum dimana orang merasa
cemas (takut) yang kurang jelas, tidak tertentu dan
tidak ada hubungannya dengan apa-apa serta takut
mempengaruhi diri pribadi.
Ketiga : Cemas karena merasa berdosa atau bersalah
karena berlawanan dengan keyakinan atau hati
nurani. Cemas ini sering menyertai gangguan jiwa,
yang kadang-kadang terlihat dalam bentuk yang
umum. Gejala cemas ada yang bersifat fisik dan ada
pula yang bersifat mental, gejala fisik ujung jari terasa
dingin, pencernaan tidak teratur, pukulan jantung
cepat, keringat bercucuran, nafsu makan hilang,
pusing, susah tidur dan sebagainya. Gejala mental
antara lain sangat takut, mersa ditipa bahaya, tidak
bisa memusatkan perhatian, tidak berdaya, hilang
kepercayaan diri, tidak tentram dan lari dari
kenyataan hidup dan sebagainya.
Perasaan yang sedemikian rupa sangat mengurangi
rasa bahagia sehingga seseorang terdorong
76
melakukan sesuatu untuk menghilangkan perasaan
yang tidak enak itu. Cara yang terbaik untuk
menghilangkan ketegangan batin ialah
menghilangkan sebab-sebabnya, tetapi tidak semua
orang sanggup mengatasinya, dan mencari jalan lain
yang kurang sehat yaitu berupa usaha-usaha yang
tidak disadari.
Cara-cara tersebut antara lain :
a. Pembelaan
Usaha yang dilakukan untuk mencari alasan-alasan
yang tidak masuk akal bagi tindakan yang
sesungguhnya tidak masuk akal dinamakan
pembelaan. Pembelaan ini tidak dimaksudkan agar
tindakan yang tidak masuk akal dijadikan masuk
akal akan tetapi membelanya, sehingga kelihatan
masuk akal. Misalnya seorang muslim yang sehat
wajib berpuasa pada bulan Ramdhan, tetapi ia
tidak melaksanakannya. Dalam dirinya ia merasa
bersalah dan malu terhadap orang lain, kemudian
ia mencari jalan untuk membela diri dengan
mengatakan bahwa ia sakit, sehingga ia akan
merasa betul-betul sakit.
Pembelaan ini tidak dimaksudkan untuk
membujuk atau membohongi orang lain, akan
tetapi membujuk dirinya sendiri supaya tindakan
yang tidak bisa diteriama itu tetap dalam batasbatas diingini oleh dirinya. Lain halnya dengan
dusta dimana penyelewengan dari kenyataan
77
terjadi secara nyata dan disadari dan berusaha
membujuk orang lain.
b. Proyeksi
Proyeksi adalah menimpakan sesuatu yang terasa
dalam dirinya sendiri kepada orang lain terutama
tindakan, pikiran atau dorongan-dorongan yang
tidak masuk akal sehingga dapat diterima dan
kelihatannya masuk akal. Misalnya seorang yang
menghadapi kegagalan dalam sekolah, kantor,
usaha dan sebagainya. Tidak mengetahui
kelemahan dan kesalahannya dan mencari pada
orang lain sesuatu di luar dirinya untuk
dpersalahkan supaya dapat ia menghindari rasa
gelisah dan rsa rendah diri.
c. Identifikasi
Identifikasi adalah kebalikan dari proyeksi dimana
orang ikut merasakan sebagian dari tindakan
sukses yang dicapai oleh orang lain. Apabila ia
melihat orang berhasil dalam usahanya ia gembira
seolah-olah ia yang sukses. Apabila ia melihat
orang kecewa karena gagal ia juga merasa sedih.
Dengan identifikasi, ia mencapai kepuasan dengan
apa yang dicapai oleh orang lain, walaupun ia
sendiri tidak mampu mencapainya. Identifikasi
hampir sama dengan meniru, hanya pada meniru
orang mengambil sifat-sifat orang lain menjadi
contoh yang akan diikutinya. Karenanya
identifikasi itu hanya terhadap orang dicintainya.
78
Identifikasi dan meniru sangat penting dalam
perkembangan kepribadian anak-anak.
d. Hilang Hubungan (Diassosiasi)
Seharusnya perbuatan, pikiran dan perasaan
berhubungan satu sama lain . Apabila orang
merasa bahwa ada seseorang yang dengan sengaja
menyinggung perasaanya, maka ia akan marah dan
menghadapi dengan balasan yang sama. Dalam hal
ini perasaan, pikiran dan tindakanya saling
berhubungan dengan harmonis. Akan tetapi
keharmonisan itu mungkin hilang akibat
pengalaman—pengalaman pahit yang dilaluinya
pada waktu kecil. Dissasosiasi terbagi menjadi dua
macam yaitu tindakan terpaksa (Compulsif) dan
tindakan pengganti (Exxesive).
Dalam hal pertama orang merasa terdorong atau
terpaksa melakukan suatu tindakan, tanpa disadari
dengan jelas apa sebab dilakukannya perbuatan
itu. Misalnya seseorang mengulang-ulang mencuci
tangan, menghitung-hitung dan sebaginya. Dalam
hal kedua orang berpikir dan berbicara tentang
sesuatu sebagai ganti dari melakukannya guna
menutupi ketidakmampuannya mengerjakan
sesuatu itu, dan supaya tidak merasa rendah diri
olehnya.
e. Represi
Represi adalah tekanan untuk melupakan hal-hal,
dan keinginan-keinginan yang tidak disetujui oleh
hati nuraninya. Semacam usaha untuk memelihara
79
diri supaya jangan terasa dorongan-dorongan yang
tidak sesuai dengan hatinya.. Proses itu terjadi
secara tidak disadari.
Dalam represi orang berusaha mengingkari
kenyataan atau faktor-faktor yang menyebabkan ia
mersa berdosa jika keadaan itu disadarinya.
f. Subtitusi
Substitusi adalah cara pembelaan diri yang yang
paling baik diantara cara-cara yang tidak disadari
dalam menghadapi kesukaran. Dalam substitusi
orang melakukan sesuatu karena tujuan-tujuan
yang baik, yang berbeda sama sekali dari tujuan
asli yang mudah dapat diterina dan berusaha
mencapai sukses dalam hal itu. Subtitusi ada dua
macam yaitu :
Pertama : Sublimasi yaitu pengungkapan dari
dorongan yang tidak diterima dalam masyarakat
dengan cara yang dapat diterima. Misalnya orang
yang tiak dapat memenuhi dorongan seksualnya
dengan cara yang wajar, mencari cara pengganti
(sublimasi) yang memuaskan juga.
Tujuannya ialah untuk mengurangi kegelisahan
yang terasa akibat tidak terpenuhi dorongan itu
dan untuk melupakan dan mengalihkan
perhatiaaanya.
Kedua : Konpensasi merupakan usaha untuk
mencapai Sukses dalam suatu lapangan, setelah
gagal dalam lapangan lain. Misalnya seorang anak
yang tidak bisa berolahga akan bersungguh dalam
80
pelajaran sehingga ia menjadi murid yang
terpandai dalam kelasnya, dan menjadi pusat
perhatian guru dan kawan-kawannya. Demikian
pula sebaliknya. Kadang-kadang orang berlebihan
dalam kompensasi ini, karena mengimbangi
kekurangan yang dirasakannya dalam salah satu
dalam lapangan yang hidup.
C. Gangguan-gangguan Kejiwaan/ Mental (Neurose/
Mardl aql)
Manusia sebagai makhluk mulia dalam pandangan
agama, tentu tidak lepas dari kekurangan dan kelebihan
baik fisik maupun psikis, termasuk masalah kesehatannya
dari gangguan hingga dipastikan terjangkitnya penyakit
fisik maupun psikis. Gangguan dan Sakit fisik dapat
dilihat dari kondisi fisiknya apakah terdapat kekurangan
pada fisiknya, sedangkan psikisnya dapat dipahami
melalui kondisi mental/ jiwanya (Bandingkan Casmini
dkk, 2006) yang dapat diketahui sebagai abnomalitas
mental (Hall, 1980), yakni merupakan prilaku, sikap dan
tingkah laku yang tidak normal yang merupakan indikasi
bahwa seseorang itu dalam kondisi kesehatan mentalnya
labil atau tidak stabil atau dengan bahasa lain abnormal.
Ada pula istilah lain yang senada maknanya yakni distres,
discontrol, disadvantage, disorder, disability, inflexibility,
irrasionality, syndromal pattern dan disturbance.
 Istilah di atas hampir senada maksudnya namun
dalam kenyataanya penerapannya beragam dan cendrung
81
berbeda (Casmini dkk, 2006). Dengan demikian gangguan
mental adalah orang yang menunjukkan gejala kurang
dalam hal kesehatan mentalnya, maka ia dikatagorikan.
Makna lain dari Depresi dan alkoholik tergolong pada
gangguan mental karena adanya penyimpangan. Prilaku
yang menyimpang dapat dikatagorikan pada gangguan
mental yang dapat disimpulkan bahwa gangguan mental
menunjukkan pada kondisi menurunnya fungsi mental/
jiwa dan berpengaruh pada ketidakwajaran dalam
berprilaku.
 Dalam buku Kesehatan Mental yang merupakan
salah satu handbook tentang kesehatan mental di
Indonesia, penulisnya Prof. Dr. Zakiah Daradjat (1986)
mengidentifikasikan sebagian jenis gangguan jiwa
(neurose / mardl aql) yang menurut Prof. Dr. Hasan
Langgolong (1986) pakar Kesehatan Mental Universitas
Kebangsaan Malaysia menyebutnya dengan Kegoncangan
Akal (Neorotik). Sebagian bentuk dan gejala neurose itu
adalah sebagai berikut :
1. Neurasthenia
Salah satu gangguan jiwa yang sudah lama dikenal
orang sebagai penyakit saraf, yang dahulu disangka
terjadi karena lemahnya saraf. Karena itu pengobatanpengobatan di waktu itu dilakukan dengan menyuruh
pasien beristirahat di tempat tidur jauh dari keributan
dan cahaya disamping memberikan obat penenang.
Penyakit Neurasthenia adalah penyakit payah, orang
yang terserangnya akan merasakan seluruh badan
letih, tidak bersemangat, perasaan tidak enak, mudah
82
marah, menggerutu dan sebagainya. Selain itu
penderita juga sulit tidur, gelisah, tidak sanggup
memusatkan perhatian, kepala pusing, takut mati dan
sebagainya.
Sebagian ahli mengatakan bahwa penyebab dari
gangguan jiwa ini disebabkan karena selalu
melakukan onani, karena akibat dari kelakuan yang
dipelajari. Tetapi pendapat umum mengatakan bahwa
penyakit ini karena terlalu lama menekan perasaan,
pertentangan batin, cemas, terhalang keinginan/
kebutuhan dan sering dihadapkan dengan
persaingan. Namun demikian sebab yang terpenting
dari neurasthenia adalah ketidak tenangan jiwa,
kegelisahan dan pertentangan batin.
2. Hysteria
Hysteria merupakan bentuk dari gangguan jiwa
yang kebanyakan dirasakan oleh para kaum wanita
nmun menurut Freud menurut Freud tidak jarang
juga pria dihinggapi oleh penyakit ini. Seperti
gangguan jiwa lainnya hysteria juga merupakan jenis
gangguan jiwa sebagai akibat dari keidak mampuan
seseorang menghadapi kesulitan hidup, tekanan
persaan, gelisah, cemas dan pertentangan batin.
Diantara gejala yang nampak adalah ada yang
berhubungan dengan fisik dan sebagian berhubungan
dengan batin.
Gejala-gejala fisik yang nampak pada penderita
adalah sebagai berikut :
a. Lumpuh hysteria
83
Yang dimaksud lumpuh hysteria adalah
lumpuhnya salah satu anggota tubuh akibat
pertentangan batin yan tidak bisa diatasi. Biasa
penderita mengalaminya secara tiba-tiba yang
sebelumnya tidak mengalami apa-apa.
b. Cramp hysteria
Cramp Hysteria adalah akibat tekanan perasaan
yang sering terjadi pada para penulis, pemain
biola, juru ketik dan tukang jam sebagai akibat dari
adanya perasaan bahwa karyanya kurang
mendapat penghargaan/ sambutan.
c. Kejang hysteria
Gejala kejang hysteria biasanya ditunjukkan
dengan seluruh badan menjadi kaku, tidak sadar
disertai dengan teriakan, keluahan tetapi air mata
tidak keluar. Kejang sepeprti biasanya terjadi
beberapa menit hingga beberapa hari. Gejala yang
nampak lainnya adalah kebingungan, tidak mau
bicara. Biasanya hal ini terjadi karena emosi yang
tidak bisa teratasi karena rasa tersinggung,
tertekan, penyesalan dan sedih.
d. Mutism (Hilangnya kesanggupan berbicara)
Hilangnya kesanggupan berbicara bukan karena
terdapatnya kerusakan pada alat-alat percakapan
sebagai akibat dari tenan perasaan, cemas, putus
asa, merasa hina, gagal dan sebagainya.
Gejala gangguan mental yang lain biasanya dialami
oleh orang adalah :
1) Hilangnya ingatan (amnesia)
84
2) Kepribadian kembar(double personality)
3) Mengelana secara tidak sadar (fogue)
4) Jalan-jalan sedang tidur (Somnabulism)
3. Psychasthenia
Psychasthenia merupakan ganguan jiwa yang sifatnya
paksaan karena kurangnya kemampuan jiwa untuk
tetap dalam keadaan integrasi dan normal.
Gejala penyakit ini ditunjukkan dalam bentuk :
a. Phobia
Phobia adalah rasa takut yang tidak masuk akal
atau yang ditakuti tidak seimbang dengan
ketakutan. Penderita tidak tahu mengapa dia takut
dan tidak dapat menghindari dari rasa takut itu.
Phobia biasanya dialami pada tempat tertutup,
tinggi dan luas, di tengah orang ramai, melihat
darah binatang, kotoran dan sebagainya.
b. Obsesi
Obsesi adala gejala gangguan jiwa dimana si sakit
dikuasai oleh suatu pikiran yang tidak bisa
dihindari. Ia selalu merasa hidupnya selalu
sengsara dan penuh dengan kesusahan. Hal ini
sebagai akibat sebelumnya hidupny selalu dimnja.
c. Kompulsi
Kompulsi adalah gangguan jiwa yang
menyebabkan seseorang terpaksa melakukan
sesuatu, baik masuk akal ataupun tidak. Apabila
tindakan itu tidak dilakukan maka si penderita
akan mersa cemas dan gelisah . Kegelisahan dan
85
kecemasan hilang manakala tindakan itu
dilakukan.
Gejala yang banyak nampak adalah :
1). Paksaan mengulangi pekerjaan (repetive
cumpulsive)
2). Paksaan mengikuti urutan tertentu (serial
cumpulsive)
3). Paksaan atas aturan-aturan tertentu
(cumpulsive orderlinese)
Gejala diatas nampak bagi penderita gangguan
mental karena yang bersangkutan sulit untuk
menghindari dari sikap mental yang sedemikian
rupa sehingga terpaksa harus dlakukannya. Di
samping itu ada juga sikap terpaksa (kumpulsi)
dalam bentuk :
4). Cumpulsive magic
Orang yang dihinggapi gangguan jiwa ini
terpaksa membaca kalimat tertentu sebelum
membaca suatu pekerjaan, seandainya ia
melakukakan pekerjaan sebelum ia membaca
kalimat tertentu maka ia akan cemas dan
gelisah.
5) Anti Social Cumpulsive
Orang dihinggapi gangguan mental seperti ini
terpaksa melakukan perbuatan yang sifatnya
anti sosial / bertentangan dengan tindakan
sosial pada umumnya yang merugikan orang
lain. Gejala nampak dalam tiga bentuk :
a. Mencuri secara terpaksa (Kleptomania)
86
Tindakan mencuri secara terpaksa
dilakukan oleh sebagian anak sebagai
akibat salah perlakuan orang tuanya pada
masa yang lalu yang sebenarnya dilakukan
dengan tidak sadar, padahal sengguhnya ia
tidak membutuhkan barang curia tersebut.
Salah asuh orang tua karena perlakuan
keras, kasar dan kaku, seba terdorong
disiplin dan sebagainya.
b. Fetishism
Tindakan terpaksa ini dilakukan karena
adanya gangguan pada diri seseorang
dengan selalu senang mengoleksi barang
milik lain jenis. Misalnya seorang laki-laki
suka koleksi sapu tangan perempuan atau
rambut perempuan .
c. Cumpulsive yang berhubungan seksuil
 Bentuk dari kompulsive ini ada dua macam
(Zakiah Daradjat, 1986) yakni pertama
adalah ingin tahu kelamin orang lain yang
berlainan seks dan yang kedua ingin
memamerkan kelaminnya sendiri. Faktor
utama kondisi mental tersebut terjadi
karena masa lalu yng tidak menyenangkan
yang dialaminya.
4. Gagap berbicara
5. Ngompol
6. Kepribadian psychopat
7. Kebnormalan Seksual
87
Bentuk ketidaknormalan seksual biasanya berwujud:
a. Onani (maturbasi)
b. Homo seksual
c. Sadisme
D. Sakit Jiwa (Psychose / Mardl Qalb)
Seseorang yang diserang penyakit jiwa (Psychose)
menurut Prof DR. Zakiah Daradjat (1986) karena
kepribadiannya terganggu dan selanjutnya ia kurang
mampu menyesuaikan diri dengan wajar dan tidak
sanggup memahami problemnya. Sering kali orang yang
sakit jiwa merasa bahwa ia mersa normal saja, bahkan
lebih baik, lebih unggul dan lebih penting dari orang lain.
Sakit Jiwa itu ada dua macam:
Pertama : Yng disebabkan karena kerusakan pada
anggota tubuhnya, misalnya otak, sentral saraf, atau
hilang kemampuan berbagai kelenjar saraf-saraf atau
anggota fisik. Hal ini mungkin disebabkan karena karena
keracunan akibhat minuman keras, obat-obatan
perangsang atau narkotika, akibat penyakit kotor.
Kedua : Disebabkan oleh gangguan jiwa yang telah
berlarut-larut sehingga mencapai puncaknya tanpa suatu
penyelesaian yang wajar. Atau dengan kata lain
disebabkan oleh ketidak seimbangan mental secara
menyeluruh akibat suasana lingkungan yang sangat
menekan, ketegangan batin dan sebagainya.
Diantara penyakit Jiwa yang terkenal ialah sebagai
berikut :
88
1. Schizophrenia
Schizophrenia adalah penyakit jiwa yang banyak
terjadi dibandingkan penyakit jiwa lainnya. Penyakit
ini menyebabkan terjadinya kemunduran kepribadian
pada umumnya.
Gejala-gejalanya nampak pada hal-hal sebagai
berikut :
1. Dingin perasaan, tidak ada perhatian pada apa
yang terjadi disekitarnya. Tidak dilihat padanya
reaksiemosional terhadap orang yang terdekat
kepadanya, baik emosi marah, sedih dan takut.
Segala sesuatudihadapi dengan acuh tak acuh.
2. Banyak tenggelam dalam lamunan yang jauh dari
kenyataan,sangat sukar bagi orang untuk
memahami pikirannya. Dan ia lebih suka
menjauhi pergaulan dengan orang banyak, dan
suka menyendiri.
3. Mempunyai prasangka-prasangka yang tidak benar
dan tidak beralasan
4. Sering terjadi salah tanggapan atau terhentinya
pikiran, misalnya orang sedang berbicara tiba-tiba
lupa apa yang dibicarakannya.
5. Hallusinasi pendengan, penglihatan dan atau
penciuman, dimana penderita seolah-olah
mendengar atau mencium dan melihat sesuatu
yang sebenarnya tidak ada. Ia seakan mendengar
6. Si sakit banyak putus asa dan merasa bahwa ia
adalah korban kejahatan orang banyak atau
89
masyarakat. Merasa bahwa orang semuanyalah
yang bersalah yang meyebabkannya menderita.
7. Keinginan menjauhkan diri dari masyarakat, tidak
mau bertemu dengan orang dan sebagainya,
bahkan kadang-kadang sampai kepada tidak mau
makan atau minum dan sebagainya, sehingga
dalam hal ini ia harus diinjeksi supaya dapat
tertolong.
Berkaitan dengan masalah penyakit schizophrenia
sebagian ahli berpendapat bahwa belum diketahui
secara pasti penyebab penyakit schizophrenia, ada
yang mengatakan penyakit ini merupakan
penyakit turunan atau turun temurun, sehingga
manakala orang tuanya sakit jiwa kemungkinan
besar anaknya juga akan sakit jiwa dan salah satu
jenis penyakitnya adalah schizophrenia. Faktor
utama terjangkitnya penyakit mental pada anakanak adalah ketidak mampuan menyesuaikan diri
dan di sisi lain adalah ketidaktenangan dalam
hidupnya.
Penyakit Schizoprenia berkembang secara lamban,
sehingga lama sekali kemungkinan
berkembangtnya dalam beberapa hari,minggu atau
bulan dan mungkin juga beberapa minggu ke
depan, baru ia menunjukkan gejala-gejala yangt
ringan, tapi akhirnya setelah peristiwa tertentu
kemungkinan akan terjadi.
2. Paranoia
90
Salah satu penyakit jiwa yang terkenal adalah
penyakit paranoia yaitu penyakit jiwa yang banyak
dialami oleh orang dalam usia 40 tahun. Diantara ciri
dari penyakit paranoia adalah Delusi. Delusi adalah
yaitu satu pikiran salah yang menguasai orang yang
diserangnya. Delusi ini berbeda bentuk dan
macamnya sesuai dengan suasana dan kepribadian
penderita.
Ciri-ciri dari Delusi sebagai berikut :
1. Penderita mempunyai satu pendapat (keyakinan)
yang salah, maka segala perhatiannya ditujukan
ke sana dan satu pula yang menjadi buah
tuturnya, sehingga setiap orang yang ditemuinya
akan diyakinkannya pula akan kebenaran
pendapatnya itu.
2. Penderita merasa bahwa ada orang yang mau
jahat kepadanya dan selalu berusaha untuk
menjatuhkan atau menganiayanya.
3. Penderita merasa bahwa dirinya orang besar,
hebat tiada bandingnya, dia meyakini bahwa
dirinya adalah seorang peminpin yang terbesar
atau mungkin ia mengaku seorang nabi.
 Delusi atau piran salah yang dirasakan oleh
penderita sangat menguasai dirinya dan tidak mudah
hilang, kecuali itu jalan pikirannya terlihat teratur
dan tetap. Pada permulaan menyangka bahwa
pikirannya itu logis dan benar. Biasanya orang yang
diserang oleh paranoia cerdas, ikatannya kuat,
91
emosinya terlihat berimbang dan cocok dengan
pikirannya.
 Sebenarnya harus dibedakan antara sakit paranoia
yang sungguh-sungguh dengan kelakuan paranoid,
orang yang mempunyai kelakuan paranoid yang
tentunya juga abnormal, adalah sebagai berikut :
1. Terlihat sekali dalam segala tindakanya, bahwa ia
egois, keras kepala dan sangat keras dalam
pendiriannya dan pendapatnya.
2. Tidak mau mengakui kesalahan dan
kekuranganya, selalu melemparkan kesalahan
kepada orang lain dan segal kegagalannya
disangkanya akibat dari campur tangan orang
lain.
3. Ia berkeyakinan bahwa ia mempunyai
kemkampuan dan kecerdasan yang luar biasa
istimewanya. Ia bersal dari keturunan yang jauh
lebih baik dari orang lain dan merasa bahwa setia
orang iri dan degki kepadanya.
4. Dalam persaudraan ia tidak setia, orang tadinya
sangat dicintainya akan dapat berubah menjadi
orang yang sangat dibencinya.
5. Penderita tidak dapat bekerja yang membutuhkan
kepatuhan kepada pimpinan karena ia suka
membantah, melawan dan sering mempunai
pendapat yang berbeda, tidak mau menerima
nasehat orang lain yang berbeda dengannya.
92
3. Manic Depressive
 Manic depressive merupakan penyakit jiwa yang
cukup terkenal, dimana penderitanya mempunyai
perasaan besar sendiri, gembira, senang dan bangga
terhadap dirinya sendiri yang secara mendadak
berubah menjadi sedih dan tertekan.
Gejala-gejalanya ada dua macam, yaitu :
a. Mania Yang mempunyai tiga tingkatan, yaitu
ringan (hypo), berat (acute) dan sangat berat
(hyper).
Dalam tindakannya orang yang diserang mania
ringan (hypo) terlihat selalu aktif, tidak kenal
payah, suka suka menguasai pembicaraan, pantang
ditegur perkataan atau perbuatan dan tidak tahan
mendengar kecaman terhadap dirinya. Biasanya
orang ini suka mencampuri urusan orang lain yang
tidak ada hubungannya dengan dirinya sendiri.
Dalam mania yang berat (acute) orang biasanya
diserang oleh delusi-delusi pada waktu tertentu
sehingga sukar baginya untuk melakukan suatu
pekerjaan dengan teratur. Penderita mengungkapkan rasa gembira dan bahagianya secara
berlebihan. Kadang kadang ia diserang oleh
lamunan yang dalam sekali, sehingga tidak dapat
membedakan tempat, waktu dan orang-orang
sekelilingnya.
Dalam hal mania yang sangat berat (hyper) orang
yang dierangnya kadang-kadang membahayakan
dirinya sendiri dan makin membahayakan orang
93
lain dalam sikap dan perbuatannya. Penyakit ini
dinamakan gila kumat-kumatan karena penderitanya berubah-ubah dari rasa lega, dan gembira yang
berlebihan,, sesudah itu bisa kembali atau menurun
menjadi sedih, muram dan tidak berdaya.
Dalam hal pertama penderita berteriak, mencaci
maki, marah-marah dan sebagainya, kemudian
kembali kepada ketenangan biasa dan bekerja
seperti tidak ada apa-apa.
Dalam hal kedua mungkin ia sangat emosional,
marah, mencaci maki, memukul orang, ingin
menghancurkan segala sesuatu, tertawa terbahakbahak dan sebagainya. Kemudian diam dalam
waktu sebentar berubah menjadi tenang kembali
bahkan kelihatan menjadi sedih, murung, rendah
dan kecil hati.
b. Melancholia (rasa tertekan)
Dalam melancholia orang selalu nampak muram,
sedih dan putus asa. Ia merasa diserang berbagai
penyakit yang tidak bisa semabuh, atau telah
merasa banyak berbuat dosa yang tidak mudah
diampuni lagi. Bahkan kadang-kadang ia
menyakiti dirinya misalnya menyayat-nyayat
kemaluannya sering pula penderita berusaha untuk
bunuh diri atau mencederai orang yang paling
dicintainya dan seterusnya.
Melancholiapun bertingkat macamnya, ringan,
berat dan involusi (hilang kesuburan). Orang yang
diserang oleh penyakit melanchoia ringan, merasa
94
bahwa kegiatan pikiran dan fisiknya berangsur
kurang, sering mengeluh tentang nasibnya yang
tidak baik dan merasa tidak ada jalan untuk
memperbaikinya. Karena itu ia tidak mau ikut aktif
dalam hal apapun, bahkan ia merasa bahwa tidak
ada gunanya ia hidup.
Dalam hal melancholia berat penderita menjauhkan
diri dari kegiatan masyarakat. Ia tidak mau
menjawab berbagai macam pertanyaan yang
diajukan kepadanya. Gejala yang paling menonjol
ia tidak mau menjawab segala pertanyaan yang
diajukan kepadanya karena merasa sudah merasa
terlanjur berbuat salah/ dosa atau kesalahan besar
yang tidak terampuni lagi. Ia merasa bahwa
perbuatan dosanya menyebabkan orang dalam
bahaya dan sengsara.
Melancholia yang ketiga adalah terkenal dengan
melancholia pada umur putus asa, dimana orang
yang dihinggapinya telah mencapai umur putus
asa karena habisnya kesuburan (involusi). Diantara
ciri-ciri dari penyakit melancholia adalah penderita
selalu mersa curiga dan putus asa, gelisah dan
penuh dengan lamunan. Ia selalu keluar masuk
kamar dengan aneka ragam hidupnya dan penuh
dengan penyesalan. Sulit makan dan mudah
marah, sebagianahli mengatakan bahwa
terjangkitnya penyakit ini smata-mata karena
kehabisan hormonlah sebagai penyebab utama
penyakit tersebut. Namun demikian yang paling
95
utama adalah gejala gangguan dan penyakit jiwa
sebagai faktor utama tidak tercapainya mental
yang sehat, sehingga kebahagiaan yang hakiki
tidak akan terpenuhi. Bahkan lebih jauh dari pada
itu berpeluang untuk berkembangnya penyakit
mental yang lain yang merupakan karakteristik
dari kondisi jiwa yang abnormal. Hasan
Langgolong (1986) selaku pakar psychology
muslim mengtidentifikasi ragam penyakit jiwa
dalam Psikologi Islam :
1. Riya‘
2. Hasad dan dengki
3. Rakus
4. Was was
5. Bicara berlebihan
6. Melaknati Orang
7. Janji Bohong
8. Berbohong
9. Adu domba
10. Caci maki
11. Marah
12. Cinta Dunia
13. Kebakhilan
14. Kesombongan
15. Kebanggaan
Lebih jelas secara mendalam dapat dipahami
maknanya bagi kehidupan dalam buku-buku
tentan aklak dan tasawuf.
96
DAFTAR PUSTAKA
Al-Quussi,A.A.,(1952),Al- Ilm al-Nafs al-‗Am: Ususuh wa
Tatbiqatuh, Kairo : Dar al-Nahdah al-Misriyah
A.Mubarok, (2000), Konseling Agama : Teori dan Kasus,
Jakarta : Bina Rena Pariwara
A. Mujib, (1999), Fitrah dan Kepribadian Islam, Jakarta :
Darul Falah
A. Mujib, & Mudzakkir, (2001), Nuansa-Nuansa Psikologi
Islam, Jakarta : Raja Grafindo
Casmini, Dkk (2006), Kesehatah Mental, Yogyakarta :
Pokja Akademik UIN Sunan Kalijaga
Departemen Kesehatan Republik Indonesia, (1999),
Paradigma Sehat dan Visi Indonesia Sehat Jakarta
: Departemen Kesehatan RI
Dadang Hawari, (1996), Al Qur‘an Ilmu Kedokteran jiwa
dan Kesehatan Jiwa, Yogyakarta: Dana Bhakti
Prima Yasa)
Harun Hadiwijono,(1990 dan 1991), Sari Filsafat Barat 1 &
2), Yogyakarta : Penerbit Kanisius
Harun Nasution, (1988), Misticisme Dalam Islam, Bulan
Bintang
97
Hasan Langgolong, (1986), Teori-Teori Kesehatan Mental,
Jakarta : Penerbit Puastaka AL Husna
Kartini Kartono, (2000), Hygiene Mental, Bandung :
Mandar Maju
Lopez, S.J., & Schnyder, C.R., (1963), Positive
Psychological Assessment, USA : British Library
Cata Catalouguing.
M. Bahri Ghazali, (2000) Konsep Ilmu Menurut Al –
Ghazali, Suatu Tinjauan Psikologik Pedagogik,
Jakarta : Pedoman Ilmu Jaya
M. Bahri Ghazali, (2001), Pesantren Berwawasan
Lingkungan (Kasus Pondok Pesantren an-Nuqayah
Guluk-Guluk Sumenep Madura), jakarta : Pedoman
Ilmu Jaya
M. Bahri Ghazali, (2010) Agama Masyarakat (Kajian Studi
Agama-agama), Yogyakarta : Al-Amanah
M. Bahri Ghazali, (2014), Filsafat Dakwah (Bahan Kuliyah
Efektif), Bandar Lampung: Harakindo Publishing
M.Bahri Ghazali, Dkk, (2005), Filsafat Ilmu, Yogyakarta :
Pokja Akademik UIN Sunan Klijaga
Moeljono Notosoedirdjo dan Latipun, Kesehatan Mental,
Konsep dan Penerapannya, Malang: UMM Press
98
Quraish Shihab, (1998), Wawasan Al-Qur‘an, Bandung :
Mizan
Zakiah Daradjat, (1986), Kesehatan Mental, Jakarta :
Gunung Agung
Zakiah Daradjat, (1990), Islam dan Kesehatan Mental,
Jakarta : Bulan Bintang