Judul: ANALYSIS OF MENTAL HEALTH SITUATION ON COMMUNITYIN INDONESIA AND THE INTERVENTION STRATEGIESABSTRACT
Penulis: Ayuningtyas, Misnaniarti, Marisa Rayhani
Jenis: Jurnal Artikel

Background:Mental health is an important sector in  realizing comprehensive health. There are  about 450 million people suffer from mental and behavioural disorders worldwide, mostly in India (4.5%).One person infour  will sufferone  or  more  of  these  disorders  during  their  lifetime.Mental  disorders  if  not  dealt  with properly,  will  get  worse,  and  ultimately  can  burden  the  family,  society,  and  government. Purpose  of  this studyis to know the mental health situation in Indonesian society and its interventionstrategies.Methods:This  paper  useddescriptive  explorative  analysis,  through  literature  review  and  secondary  data review. Unit of analysis is the mental health situation in IndonesiaResults:Based on the 2013 Riskesdas, prevalence of severe mental disorders in Indonesia's population is 1.7 per mil, higherin D.I. Yogyakarta, Aceh, South Sulawesi. The emotional mental disorder shown symptoms of depression and anxiety is about 6%. Until now, there arestill stigma and discrimination against people with mental  disorders  in  Indonesia,  so  that  experienceincorrecthandling  and  mistreatment  such  as restrain. Therefore,  optimal  strategy  neededfor  every  individual,  family  and  society  with  promotive,  preventive, curative  and  rehabilitative  approach,  integrated  and  sustainable.  The  mental  health  can  be  improved byeffective  public  health  interventions.  Paradigm  in  the  mental  health  movement  that  puts  forward  the prevention aspect as well as the role of community to help the optimization of individual mental function.Conclusion:There  are  still  many  cases  of  mental  health  disorders  in  community,  and  mistreatmentin Indonesia.  Therefore,governance  need  tocomprehensive  effort  for  intervention,  beginning  with  the  policy regulation which is the  basis  for increasing funding and access to mental health services and supported by community-based approach.Keywords: Depression, mental disorder, psychosocial, restrain, skizofreniaABSTRAKLatar   Belakang:Kesehatan mentalmerupakan   sektor   penting   dalam   mewujudkan   kesehatan secara menyeluruh. Terdapat  sekitar  450  juta  orang  menderita  gangguan  mental  dan  perilaku  di  seluruh  dunia, terbanyak  di  India  (4,5%). Satu  dari  empat  orang  menderita satu  atau  lebih gangguan mental  selama  masa hidup mereka. Gangguan mental jika tidak ditangani dengan tepat, akan bertambah parah, dan akhirnya dapat membebani keluarga, masyarakat, serta pemerintah.Studiini bertujuan mengetahui situasi kesehatan mental pada masyarakat Indonesiadan strategi penanggulangannya. Metode:Tulisan  ini  menggunakan  analisis  deskriptif  eksploratif,  melalui  tinjauan  literatur  dan  kajian  data sekunder. Unit analisis yaitu situasi kesehatan mental di Indonesia.HasilPenelitian:Berdasarkan kajian data Riskesdas 2013 diketahui prevalensi gangguan mentalberat pada penduduk  Indonesia  1,7%, terbanyak  di  Yogyakarta,  Aceh,  Sulawesi  Selatan.  Adapun  gangguan  mental emosional dengan  gejala-gejala  depresi  dan  kecemasan sekitar  6%. Hingga  saat  ini, masih  terdapatstigma dan  diskriminasi  terhadap  orang  dengan  gangguan  mental di  Indonesia,  sehinggamengalami penangananserta  perlakuan salahseperti pemasungan.Oleh karena  itu strategi  yang optimal  perlu dilakukan bagi setiap individu,  keluarga  dan  masyarakat  dengan pendekatan  promotif,  preventif,  kuratif,  dan  rehabilitatif  secara menyeluruh,   terpadu   dan   berkesinambungan. Kesehatan   mental   dapat   ditingkatkan   dengan   intervensi kesehatan  masyarakat  yang  efektif.Paradigma  dalam  gerakan  kesehatan  mental  yang  lebih  mengedepankan pada aspek pencegahan serta peran komunitas untukmembantu optimalisasi fungsi mental individu.Kesimpulan:Masih  banyaknya  kasus  gangguan  kesehatan  mental  pada  masyarakat,  dan  penanganannya yang  salahdi  Indonesia.Pemerintah  perlu  melakukanupaya  penanggulangan  yang  menyeluruh,  dimulai Alamat Koresponding: Misnaniarti, Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Sriwijaya. Jl. Palembang Prabumulih KM. 32, Indralaya Indah Kabupaten Ogan Ilir, Sumatera Selatan, email : misnaniarti@fkm.unsri.ac.id
Ayuningtyas et al./ Jurnal Ilmu Kesehatan Masyarakat, Maret 2018, 9(1):1-102Maret 2018adanya  peraturan  kebijakan  yang  menjadi  dasar dukunganpendanaan  dan  akses  ke  pelayanan  kesehatan mental serta didukung pendekatanberbasiskomunitas.Kata kunci: Depresi,gangguan mental, psikososial, pemasungan, skizofrenia.PENDAHULUANKesehatan mentalatau  kesehatan  jiwa merupakan aspekpenting  dalam  mewujudkan kesehatan secara menyeluruh. Kesehatan mental  juga  penting  diperhatikan  selayaknya kesehatan  fisik. There  is  no  health  without mental   health,1sebagaimanadefinisi sehat yang    dikemukakan    oleh World Health Organization(WHO)2bahwa “health  as  a state  of  complete  physical,  mental  and  social well-being  and  not  merely  the  absence  of disease or infirmity.” Kesehatan mental merupakan komponen  mendasar  dari  definisi  kesehatan. Kesehatan  mental  yang  baik  memungkinkan orang    untuk    menyadari    potensi    mereka, mengatasi  tekanan  kehidupan  yang  normal, bekerja  secara  produktif,  dan  berkontribusi pada komunitas mereka.1Oleh    karena    itu    adanya    gangguankesehatanmental  tidak  bisa kita remehkan, karena  jumlah  kasusnya saat  ini  masih  cukup mengkhawatirkan. Terdapat  sekitar  450  juta orang    menderita    gangguan    mental    dan perilaku  di  seluruh  dunia. Diperkirakan  satu dari  empat  orang akan  menderitagangguan mentalselama  masa  hidup  mereka.3Menurut WHOregional  Asia  Pasifik  (WHO  SEARO) jumlah  kasus  gangguan  depresi  terbanyak  di India   (56.675.969 kasus atau   4,5% dari jumlah populasi),    terendah    di    Maldives (12.739 kasusatau   3,7% dari   populasi). Adapun   diIndonesia   sebanyak   9.162.886 kasusatau 3,7% dari populasi.4Sistem   kesehatan di   dunia dianggap belum   cukup   menanggapi   beban   gangguan mental,  sehingga  terdapat  kesenjangan  antara kebutuhan  akan  perawatan  dan  persediaannya yang  sangat besar. Sekitar 85% orang dengan gangguan mental parah di negara berkembang tidak mendapat pengobatan atas gangguannya. Sejalan   dengan   ini   juga   diketahui   bahwa pengeluaran  setahun  bagi  kesehatan  mental masih  rendah  yaitu kurang  dari US$  2  per orang,  serta  tenaga  kesehatan  mental  yang kurang   dari   1   per   100.000   populasi.1,     5Demikian  juga  di  Indonesia,  dengan  berbagai faktor  biologis,  psikologis  dan  sosial  dengan keanekaragaman    penduduk,    maka    jumlah kasus gangguan jiwa kemungkinan akan terus bertambah.   Oleh  karena  penting  di  setiap negara memiliki upaya penanggulangan akibatdari gangguan kesehatan mental ini. Gangguan jiwa berat dapat menyebabkan  turunnyaproduktivitas  pasien dan akhirnya menimbulkan beban biaya besar yang  dapat  membebani  keluarga,  masyarakat, serta  pemerintah.Lebih  jauh  lagi  gangguan jiwa  ini dapat  berdampak  pada  penambahan beban   negara   dan   penurunan   produktivitas manusia    untuk    jangka    panjang.Kondisi neuropsikiatrik  menyumbang  13%  dari  total Disability Adjusted  Life Years(DALYs) yang hilang  karena  semua  penyakit  dan  cedera  di dunia   dan   diperkirakan   meningkat   hingga 15%  pada  tahun  2020.Kasus  depresi  saja menyumbang  4,3%  dari  beban  penyakit  dan merupakan  salah satu yang terbesarpenyebab kecacatan  di  seluruh  dunia,  khususnya  bagi perempuan.1, 3Kondisi  mental  yang  sehat  pada  tiap individu tidaklah dapat disamaratakan. Kondisi inilah yang semakin membuat urgensi pembahasan kesehatan mental yang mengarah pada   bagaimana   memberdayakan   individu, keluarga,  maupun  komunitas  untuk  mampu menemukan,  menjaga,  dan  mengoptimalkan kondisi  sehat  mentalnya  dalam  menghadapikehidupan sehari-hari.6Tantangan     lainnya     adalah adanyastigma   keliru   tentang   gangguan   jiwa   yang menghambat  akses  ke  pelayanan  kesehatan sehingga   mengakibatkan   penanganan   yang salah.Sepertilaporan Human  Rights  WatchIndonesiayang menyoroti buruknya penanganan di Indonesia terhadap warga yang 
