Judul: Transformasi Kesehatan Mental : Tantangan dan Upaya Kebijakan Pemerintah Pada Masa Pandemi COVID-19
Penulis: Ardhya Ridha Prananda Siagian Putri, Raden Roro Maulidya Arifianti Ningtyas
Jenis: Jurnal Artikel

Pandemi COVID-19 memberi dampak luas bagi kesehatan mental yang dapat
memunculkan permasalahan kesehatan yang baru. Kesehatan mental perlu
menjadi prioritas karena merupakan investasi untuk masa depan demi
mewujudkan kesehatan secara menyeluruh. Tujuan penelitian ini untuk
mengetahui pentingnya kesehatan mental, bagaimana kondisi, tantangan serta
upaya kebijakan kesehatan mental melalui transformasi kesehatan. Penelitian
ini menggunakan pendekatan kualitatif analitik dengan data sekunder berupa
hasil wawancara yang di siarkan melalui youtube dan website online dalam
rentang waktu tahun 2019-2022. Hasil penelitian ini adalah isu kesehatan
mental menjadi penting dalam kondisi saat ini, dimana masih banyak
tantangan yang dihadapi seperti keterbatasan sumber daya, layanan promotif
dan preventif belum rutin dilakukan, kekosongan stok obat, adanya stigma
dan diskriminasi terhadap penderita gangguan mental serta akses yang
terbatas sehingga dilakukan upaya kebijakan pemerintah melalui enam pilar
transformasi kesehatan. Oleh karena itu, perlu menggiatkan promosi layanan
kesehatan jiwa yang mudah akses dan biaya termasuk edukasi keluarga,
skrinning dini kesehatan jiwa, menjamin ketersediaan obat bagi pasien
puskesmas dan dibentuknya peer support group serta kerjasama dengan panti
sosial. Selain itu, diperlukan pemantauan kinerja kader dan koordinasi dengan
pelibatan lintas sektor sebagai upaya penanganan kesehatan mental dan jiwa.
Kata Kunci:
Kebijakan Kesehatan
Kesehatan Mental
Pandemi COVID-19
Transformasi Kesehatan
This is an open access article under the CC BY-SA license.
Corresponding Author:
Raden Roro Maulidya Arifianti Ningtyas
Universitas Muhammadiyah Prof. DR. Hamka
Email: rrmaulidyaant28@gmail.com
PENDAHULUAN
Coronavirus Disease 19 atau COVID-19 merupakan penyakit infeksi menular jenis baru yang
ditemukan pada tahun 2019 disebabkan oleh severe acute respiratory syndrome coronavirus atau SARSCOV2[1]. Badan Kesehatan Dunia (WHO) menjelaskan COVID-19 merupakan masalah kesehatan yang
menjadi perhatian global hingga penyakit ini ditetapkan sebagai Pandemi pada 11 Maret 2020. Pada tanggal
17 oktober 2022 jumlah kasus COVID-19 seluruh dunia yang terkonfirmasi positif sebanyak 620.878.405
kasus dengan jumlah kematian sebanyak 6.543.138 kasus. Saat ini Eropa merupakan negara penyumbang kasus
positif terbanyak sebesar 257.618.383 kasus [2]
.
Akibat kasus pandemi ini, telah banyak kebijakan baru untuk menerapkan protokol kesehatan wajib
diterapkan guna memutus rantai penularan yang masif. Pemerintah mengeluarkan beberapa kebijakan saat
masa pandemi COVID-19 seperti perilaku menjaga jarak, tetapi akibatnya membuat aktivitas fisik menurun
dan membuat seseorang menjadi cemas, marah, gelisah, dan depresi [3]. Adanya pemberlakuan physical
PROMOTOR : Jurnal Mahasiswa Kesehatan Masyarakat ISSN: 2654-8127
PROMOTOR : Jurnal Mahasiswa Kesehatan Masyarakat, Vol. 6, No. 1, Februari 2023: 37-44
38
distancing dan membatasi jarak sosial mampu mengubah tatanan kehidupan masyarakat serta menimbulkan
perubahan tingkah laku baru secara tiba-tiba, yang pada akhirnya membuat masyarakat kesulitan beradaptasi
sehingga munculah stress dan trauma [4]
.
Kasus COVID-19 sangat memberi dampak secara langsung pada jutaan nyawa di dunia khususnya
menimbulkan pengaruh yang cukup terasa dalam hal kesehatan mental. Seperti halnya kesehatan fisik,
kesehatan mental juga perlu diperhatikan agar dapat mewujudkan kesehatan secara menyeluruh. Kasus
COVID-19 yang menyerang kesehatan manusia seperti adanya gejala fisik secara umum berupa batuk, flu dan
demam yang dialami penderitanya, dapat secara langsung terlihat. Berbeda dengan kesehatan mental yang
tidak dapat dinilai secara kasat mata. Gangguan kesehatan mental yang sering tersembunyi dari pandangan
sesungguhnya memiliki spektrum yang luas[5]. Hal ini lah yang ditengarai bahwa isu kesehatan mental harus
menjadi prioritas karena pada realita nya banyak memunculkan permasalahan kesehatan baru selain dari kasus
konfirmasi dan kematian akibat COVID-19 [6]. Pada akhirnya WHO pun menetapkan kesehatan mental menjadi
bagian integral dari penanganan COVID-19 [7]
.
Kesehatan mental merupakan kondisi seseorang yang terbebas dari gejala gangguan mental dalam
bentuk apapun. Seseorang yang memiliki mental sehat dapat menjalani kehidupan yang normal dan beradaptasi
menghadapi masalah-masalah untuk mengatasi tekanan mental yang muncul. Namun tidak semua orang bisa
beradaptasi dan mengatasinya, sehingga berujung pada gangguan jiwa. Seseorang yang kesehatan mental yang
terganggu dapat mempengaruhi suasana hati, kemampuan beripikir hingga menurunkan produktivitas kerja.
Beberapa jenis masalah kesehatan mental yakni stres, gangguan kecemasan dan depresi [8]
.
Selama masa pandemi COVID-19, berdasarkan survei kesehatan mental change.org pada tahun 2021
dengan total partisipan 5.211 orang, didapati bahwa 98% responden mengalami kesepian dalam sebulan
terakhir [9]. Selanjutnya dapat diamati dari 932 penduduk di Inggris terdapat 36,8% yang melaporkan memiliki
kesehatan mental yang buruk setelah mengikuti anjuran pemerintah untuk jaga jarak [10]
.
Hal ini didukung oleh survey mengenai pengaruh kebijakan pembatasan jarak sosial dan hubungannya
dengan kesehatan mental remaja selama pandemi, yang dilakukan oleh Indonesia National Adolescent Mental
Health Survey (I-NAMHS) pada tahun 2022. Dari hasil survey, terdapat laporan bahwa 1 dari 20 remaja
merasakan kesepian, sulit berkonsentrasi, tingkat cemas yang lebih tinggi hingga perasaan depresi,
dibandingkan sebelum adanya pandemi COVID-19. Selain itu, selama masa pandemi COVID-19 ini stres yang
dialami oleh masyarakat meningkat sebesar 5% dan gejala kecemasan serta depresi meningkat sebesar 16-
28%[11]
.
Jumlah kasus gangguan mental saat ini masih cukup mengkhawatirkan. Berdasarkan Indonesia National
Adolescent Mental Health Survey (I-NAMHS) tahun 2022, remaja usia 10-17 tahun di Indonesia, satu dari tiga
diantaranya mempunyai gangguan kesehatan mental dalam 12 bulan terakhir atau setara dengan 15,5 juta
remaja di dalam negeri. Data surveymeter pada tahun 2020, memperlihatkan terdapat 55% penduduk
mengalami gangguan cemas dan 58% penduduk mengalami depresi dengan jumlah penderita perempuan lebih
banyak dibandingkan laki-laki [12]
.
Selain itu sejak 2018 lalu, Hasil Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) menemukan bahwa prevalensi
gangguan jiwa yang dapat diketahui dari adanya gejala depresi pada orang berusia di atas 15 tahun meningkat
menjadi 6,1%. Prevalensi gangguan jiwa skizofrenia/psikosis pada asisten rumah tangga pada Riskesdas 2018
adalah 6,7% atau sebanyak 282 ribu orang. Disamping itu, sebesar 10% orang yang menderita gangguan mental
emosional berusia antara 15 hingga 24 tahun termasuk usia remaja [13]
.
Efek pandemi COVID-19 juga berpotensi membawa tantangan besar bagi sistem kesehatan dan
ekonomi global jika tidak ditangani secara efektif [14]. Keadaan saat ini telah melumpuhkan berbagai sektor
tidak hanya melumpuhkan sektor kesehatan tetapi juga ekonomi. Banyak orang yang harus tetap bertahan hidup
meski telah kehilangan pekerjaan dikarenakan lumpuhnya sector ekonomi. Hal ini dapat menyebabkan
kesehatan mental yang terganggu jika kurangnya support dari diri sendiri, keluarga maupun teman [15]
.
Oleh karena itu diperlukan suatu sistem kebijakan pemerintah terkait penanganan kesehatan mental
khususnya pada masa Pandemi COVID-19. Artikel ini akan membahas mengenai kondisi kesehatan mental di
Indonesia beserta tantangan dan upaya kebijakan kesehatan mental yang telah dilakukan dalam mengatasi
permasalahan mental di tengah pandemi COVID-19.
METODE
Pendekatan kualitatif analitik digunakan dalam penelitian ini dengan mengumpulkan informasi melalui
wawancara yang disiarkan di platform YouTube berupa hasil diskusi pada siaran berita online dan siaran radio
online, serta hasil wawancara yang dituangkan dalam website berita online dalam rentang waktu tahun 2019-
2022. Data dikumpulkan dan dianalisis, untuk mengeksplorasi isu yang terkait dengan kesehatan mental yang
terjadi pada masa pandemi COVID-19 dan juga kebijakan serta tantangan yang dihadapi.
ISSN: 2654-8127
39
Untuk membatasi jarak fisik pada masa Pandemi COVID-19, peneliti menggunakan data sekunder
dimana wawancara tidak dilakukan secara tatap muka atau langsung, melainkan peneliti memanfaatkan
platform internet yang banyak menampung hasil wawancara dari berbagai aktor yang ahli dalam bidangnya.
Data sekunder hasil wawancara yang digunakan adalah yang berkaitan dengan pentingnya masalah kesehatan
mental, kondisi kesehatan mental di Indonesia, Tantangan kebijakan kesehatan mental pada masa Pandemi
COVID-19 di Indonesia serta upaya pemerintah melalui suatu kebijakan dalam menanggulangi permasalahan
tersebut.
Tabel 1. Karakteristik Informan
Media Posisi (background) Nama Informan
Website
CVO Kalbu (Platform
online Kesehatan
mental)
Iman Hanggautomo Informan 1
Youtube Psikologi Klinis Firman Ramdhani,
S.Psi., M.Psi Informan 2
Youtube (siaran berita
online)
Plt. Dirjen
Pencegahan dan
Pengendalian
Penyakit Kemenkes
RI
dr. Maxi Rein
Rondonuwu, DHSM.,
MARS.
Informan 3
Youtube (siaran radio
online)
Direktur Pencegahan
dan Pengendalian
Masalah Kesehatan
Jiwa dan Napza
Dr. Celestinus Eigya
Munthe, SpKJ., M.Kes Informan 4
Website Kepala World Health
Organization
Tedros Adhanom
Ghebreyesus
Informan 5
Website
Head of Content
Platform “Satu
Persen”
Nabila Isnandini Informan 6
Website
Praktisi Ahli
Kesehatan Jiwa dan
Mental
Dr. dr. Warih Andan
Puspitosari, M.Sc.,
Sp.Kj. (K)
Informan 7
HASIL
Hasil informasi dari studi ini didapatkan dari berbagai informan dengan background posisi dan
karakteristik yang bervariasi seperti tampilan pada tabel 1.
Informasi terkait pentingnya Kesehatan mental, Kondisi Kesehatan mental di Indonesia saat ini,
tantangan Kesehatan mental di Indonesia dan upaya kebijakan Kesehatan mental dipaparkan sebagai berikut :
Pentingnya Kesehatan Mental
“Kesehatan mental sama pentingnya dengan kesehatan fisik. Seperti halnya fisik yang sakit harus
diobati, maka mental yang sakit juga harus mendapatkan penanganan dari para ahlinya” [16]
(Informan 1).
“Sebenarnya tidak hanya saat pandemi saja jadi penting, secara umum kesehatan mental itu luar biasa
penting karena WHO pun pernah bilang tidak ada kesehatan fisik sejati tanpa kesehatan mental. Ibarat
kata kalau kita punya kesehatan fisik tapi secara mental kita bermasalah yaitu gak kalah beratnya juga”
[17] (Informan 2).
“Investasi untuk kesehatan mental adalah investasi untuk kehidupan dan masa depan yang lebih baik
untuk semua" [18] (Informan 5).
Kondisi Kesehatan Mental di Indonesia Saat Ini
Jika disejajarkan dengan beberapa decade yang lalu, kesehatan mental di Indonesia sudah lebih baik
meskipun penanganan nya dapat dikatakan lambat dan belum merata, hal ini sejalan dengan opini dari beberapa
informan dibawah ini:
PROMOTOR : Jurnal Mahasiswa Kesehatan Masyarakat ISSN: 2654-8127
PROMOTOR : Jurnal Mahasiswa Kesehatan Masyarakat, Vol. 6, No. 1, Februari 2023: 37-44
40
“kondisi kesehatan mental di Indonesia saat ini sebenarnya sudah membaik dibandingkan sekitar lima
tahun lalu, Seperti dalam aspek informasi, kesadaran, dan ketersediaan bantuan dari pemerintah. Tetapi,
masih jauh banget dari ideal” [19]
(Informan 6).
“Kesadaran masyarakat Indonesia terkait kesehatan mental di Indonesia saat ini cukup baik, namun
layanan masalah mental di Indonesia ini belum merata” [20]
(Informan 7).
Tantangan Kesehatan mental di Indonesia
Tantangan yang dihadapi cukup banyak seperti yang dipaparkan oleh informan sebagai berikut:
“akses informasi dan ketersediaan masih terbatas di penduduk yang bermukim di kota-kota besar.
Jumlah tenaga kesehatan mental yang masih sedikit diberdayakan, hingga masih banyak masyarakat
yang punya stigma negatif” [19]
(Informan 6).
Selain itu, terdapat pula beberapa tantangan serupa yang sejalan dengan pendapat informan sebelumnya,
pertama yaitu mengenai keterbatasan sumber daya manusia (SDM) khususnya dokter spesialis jiwa, psikologi
klinis dan tenaga Kesehatan mental lainnya.
“kita tahu bersama keterbatasan dokter spesialis jiwa di Indonesia hanya 1.100 orang dengan penduduk
200 juta an orang. Disamping itu keterbatasan tenaga-tenaga tertentu, perawat terlatih terutama di
layanan primer” [21]
(Informan 3).
Tantangan selanjutnya mengenai masalah akses pelayanan mulai dari obat-obatan sampai dengan
pelayanan kesehatan yang sifatnya promotif, preventif, kuratif dan rehabilitatif.
“akses pada pelayanan termasuk ketersediaan obat-obatan yang masih banyak juga terjadi kekosongan
obat, pengelolaan obat psikiatri, obat-obat keras di layanan primer ini harus dikelola dengan baik” [21]
(Informan 3).
“Sekitar 75-90% ODGJ tidak dapat mengakses pelayanan kesehatan jiwa, di negara maju juga tidak
lebih baik dari negara berkembang. Terdapat kesenjangan yang besar antara orang kaya dan orang yang
miskin untuk memenuhi upaya dalam mendapatakan akses dalam pelayanan kesehatan jiwa” [22]
(Informan 4).
Hal yang tidak kalah penting dan harus menjadi prioritas adalah masalah mengenai stigma dan
diskriminasi yang masih sangat kuat di tengah masyarakat, terhadap orang yang mengalami gangguan mental.
“masih tingginya angka stigma dan diskriminasi untuk ODGJ, jadi saya kira ini perlu keseriusan” [21]
(Informan 3).
“masih adanya stigma dan diskriminasi yang harus dihadapi oleh ODGJ dan keluarganya yang tidak
hanya berefek secara fisik dan mental tetapi membatasi kesempatan dalam pendidikan serta
memperoleh pekerjaan untuk menghidupi diri sendiri dan keluarganya” [22]
(informan 4).
Poin terakhir dari tantangan Kesehatan mental yang di alami saat ini adalah terkait dengan investasi
anggaran kesehatan jiwa.
“masalah investasi kesehatan jiwa yang masih rendah, jika dibandingkan dengan proporsi anggaran
kesehatan secara keseluruhan yang berkontribusi untuk mengatasi kesenjangan pelayanan kesehatan
jiwa” [22]
(informan 4)
Upaya Kebijakan Kesehatan Mental di Indonesia
Dari berbagai permasalahan dan tantangan yang dihadapi, dilakukan suatu upaya pemerintah melalui
kebijakan Transformasi Kesehatan, khusus nya kesehatan mental.
“saya kira pemerintah (Kementerian Kesehatan) melakukan transformasi kesehatan termasuk salah satu
kesehatan jiwa. Tentu kita juga melakukan revitalisasi pelayanan kesehatan di rumah sakit jiwa” [21]
(Informan 3).
ISSN: 2654-8127
41
Sejalan dengan pendapat dari informan lain “Kita mempunyai 6 agenda Transformasi dalam
mengupayakan suatu transformasi layanan prima, dimana sebelumnya berfokus pada kuratif dan
rehabilitatif, kita akan mengupayakan perubahan transformasi menjadi upaya promotif dan preventif”[22]
(Informan 4)
PEMBAHASAN
Pentingnya Kesehatan Mental
Hubungan kesehatan fisik dan kesehatan mental menjadi satu kesatuan yang penting, ketika seseorang
terganggu secara fisik maka ia dapat dimungkinkan juga terganggu secara mental dan sebaliknya. Sehat dan
sakit adalah suatu keadaan biopsikososial yang berkaitan dengan kehidupan manusia [23]. Masalah kesehatan
mental merupakan investasi masa depan dan bukanlah masalah yang bisa dipandang sebelah mata.
Kondisi mental yang terganggu memiliki dampak yang luas, bisa mempengaruhi kondisi kesehatan fisik
seseorang dan berdampak secara sosial. Dapat dilihat dari definisi kesehatan secara menyeluruh, bahwa
esehatan mental menjadi bagian dari komponen mendasar dan menjadi bagian penting dalam tatanan siklus
kehidupan seseorang seperti yang dikemukakan WHO “there is no health without mental health” inilah yang
kemudian menjadi penting bagi seluruh negara untuk mengangkat isu esehatan mental sebagai prioritas [24]
.
Kondisi Kesehatan Mental di Indonesia
Kondisi kesehatan mental di Indonesia mulai membaik jika diperbandingkan dengan beberapa tahun
sebelumnya, hal ini dapat dilihat dari adanya layanan BPJS yang sudah dapat menanggung biaya layanan
konsultasi kesehatan mental, meskipun beberapa masyarakat masih awam terkait dengan hal ini, dibuktikan
dengan data Surveymeter bahwa 7 dari 10 orang tidak mengetahui bahwa saat ini layanan konsultasi kesehatan
mental bisa ditanggung oleh BPJS. Selanjutnya sejak tahun 2014 lalu, telah di terbitkan juga UU No.18 Tahun
2014 yang mengatur tentang Kesehatan Mental. Adanya Undang-undang tersebut menjadi bentuk keberhasilan
para pejuang mental awareness dalam menyuarakan agar Indonesia menjadi negara yang ramah dengan isu
mental health.
Selain itu, dilihat dari perkembangan aspek informasi seperti keberadaan platform digital, munculnya
komunitas dan organisasi lintas masyarakat yang mulai menyebarluaskan isu mental awareness, ditengarai
menjadi bukti kesadaran masyarakat terkait kesehatan mental yang kini mulai membaik. Namun yang perlu
diperhatikan seiring dengan perkembangan teknologi, kita harus bisa bijak dalam menyerap setiap informasi
yang ada.
Dalam porsi yang seimbang, dampak positif dari kemudahan akses penggunaan internet atau media
sosial dapat kita rasakan, misalnya lebih mudah mencari informasi, terjalin komunikasi hingga bertukar pikiran
serta mencari hiburan. Namun meningkatnya penggunaan internet selama masa Pandemi COVID-19
menyebabkan dampak negatif dari segi kesehatan mental berupa penyalahgunaan dalam mencari informasi dan
kecanduan media sosial yang menyebabkan terganggunya kondisi psikologis atau berisiko terjangkit masalah
Kesehatan mental [25]
.
Meskipun dalam beberapa hal diatas sudah membaik, masalah kesehatan mental di Indonesia masih
belum merata dan jauh dari kata ideal. Hal ini terkait dengan masih banyaknya tantangan yang dihadapi oleh
Pemerintah dalam mengupayakan masalah kesehatan mental di Indonesia.
Tantangan Kesehatan Mental di Indonesia
Jumlah tenaga profesional kesehatan mental dan jiwa di Indonesia belum sepenuhnya memenuhi
kebutuhan masyarakat. Kebutuhan tenaga profesional kesehatan jiwa yaitu 1 orang tiap jumlah 30.000
penduduk, artinya jika jumlah penduduk Indonesia adalah 275 juta jiwa, maka dibutuhkan setidaknya 9.167
tenaga profesional. Namun faktanya, Berdasarkan data Profil Kesehatan Indonesia Tahun 2019 menunjukkan
Jumlah Tenaga Psikologi Klinis di fasilitas pelayanan kesehatan Indonesia adalah 1.468 dengan 262 tenaga
psikologi klinis tersebar di puskesmas di Indonesia dan 1.140 tersebar di seluruh rumah sakit di Indonesia [13]
.
Hal ini menunjukkan bahwa proporsi tenaga psikologi klinis yang berada di Rumah sakit di Indonesia
menduduki peringkat ke 3 dengan proporsi tenaga kesehatan paling rendah, dibandingkan jumlah tenaga
kesehatan lainnnya. Kurangnya SDM ini pada akhirnya membawa pengaruh besar terhadap upaya pelayanan
kesehatan jiwa yang diberikan kepada masyarakat.
Selanjutnya pelatihan tenaga kesehatan yang belum dilaksanakan secara berkala dan merata, membuat
kurangnya kompetensi tenaga kesehatan yang menangani kesehatan jiwa, sehingga ketersediaan tenaga
kesehatan di puskesmas umumnya hanya ada dokter dan perawat umum saja akibat minimnya tenaga kesehatan
jiwa seperti psikolog dan psikiater. Persebaran Psikolog dan Psikiater yang belum merata, hal ini diikuti juga
dengan ketersediaan terkait akses layanan Kesehatan mental dimana Sebagian besar lebih banyak ditemukan
PROMOTOR : Jurnal Mahasiswa Kesehatan Masyarakat ISSN: 2654-8127
PROMOTOR : Jurnal Mahasiswa Kesehatan Masyarakat, Vol. 6, No. 1, Februari 2023: 37-44
42
di kota-kota besar. Terhitung sejak tahun 2018, Indonesia tercatat hanya memiliki 48 rumah sakit jiwa dari
total 33 provinsi, dimana 8 provinsi lainnya belum memiliki rumah sakit jiwa [19]
.
Tercantum dalam undang-undang nomor 18 tahun 2014 tentang kesehatan mental pada Bab II bahwa
upaya kesehatan Jiwa dapat dilakukan melalui Upaya promotif, preventif, kuratif dan rehabilitatif. Namun
dalam implementasinya masih ditemui berbagai masalah, misalnya berdasarkan penelitian PPH (Pusat
penelitian HIV/AIDS UNIKA Atmajaya) diketahui bahwa pada upaya kesehatan jiwa di puskesmas melalui
layanan promotif belum rutin dilakukan, selanjutnya pada upaya preventif berupa deteksi dini ODMK (Orang
dengan masalah kejiwaan) belum rata terlaksana [26]
.
Pada upaya kuratif terdapat tiga macam variasi puskesmas yang ditengarai masih memperlihatkan
adanya kesenjangan yaitu ada puskesmas yang bisa menyediakan konseling dan pengobatan, ada puskesmas
yang hanya bisa menyediakan pengobatan dan rujukan, dan yang terakhir ada puskesmas yang hanya mampu
memberikan rujukan saja tanpa memberikan konseling maupun pengobatan. Hal ini menimbulkan rumah sakit
jiwa yang seharusnya merupakan layanan tersier, saat ini beralih fungsi menjadi puskesmas besar yang sekelas
dengan layanan primer bagi upaya kesehatan jiwa karena kurangnya kompetensi tenaga kesehatan yang
menangani pada tingkat primer seperti di puskesmas. Selanjutnya upaya terakhir adalah upaya rehabilitasi yang
hanya tersedia pada sebagian kecil puskesmas saja.
Selain itu, pada upaya kuratif, permasalahan selanjutnya ada ketersediaan komponen obat yaitu belum
ada kebijakan yang jelas untuk mengatur bagaimana ketersediaan obat kesehatan jiwa di puskesmas,
dampaknya yaitu ada puskesmas yang tidak bisa menyediakan obat bagi pasien yang mengalami kesehatan
jiwa tetapi ada juga beberapa puskesmas yang sudah menyediakan tapi sayangnya kerap terjadi kekosongan
stok obat.
Hal lainnya yang menjadi penting adalah karena masih adanya stigma dan diskriminasi terhadap
penderita gangguan mental [27]. Adanya stigma ini memunculkan situasi bahwa seseorang yang merasakan
gangguan mental memiliki kecenderungan tertutup dan enggan menceritakan masalah yang dihadapi,
dikarenakan malu dan takut merasa terdiskriminasi oleh pendapat orang lain terhadap situasi yang dihadapi
nya, sehingga mereka lebih memilih memendam masalah nya sendiri.
Tindakan Pemerintah guna mengurangi stigma gangguan jiwa belum berjalan dengan baik. Banyak
masyarakat yang masih mendiskriminasi orang dengan gangguan jiwa. Hal ini didukung dengan studi yang
dilakukan oleh Mestdagh bahwa masih banyak pasien gangguan jiwa yang terdiskriminasi padahal mereka
sudah melakukan perawatan kesehatan mental yang berbasis komunitas [28]. Selanjutnya ditunjang juga dengan
studi yang dilakukan oleh Muhlisin yang menemukan bahwa pasien yang sudah sembuh dari gangguan jiwa
lalu kembali ke masyarakat tidak menerima dukungan dari rekan-rekan, keluarga sampai lingkungan
masyarakat dikarenakan masyarakat khawatir penyakitnya akan kambuh lagi [29]
.
Komponen terakhir yaitu permasalahan investasi kesehatan mental dan jiwa. Dalam laporan World
Mental Health, terdapat peningkatan sebanyak 25% depresi dan gangguan kecemasan pada tahun awal
terjadinya pandemi, namun justru anggaran nasional yang digunakan untuk investasi terkait Kesehatan mental
hanya sebesar 2% dan anggaran bantuan Kesehatan internasional hanya digunakan 1% saja [18]. Angka ini
sangatlah rendah mengingat tajamnya peningkatan masalah mental di seluruh dunia.
Selain itu seperti yang kita tahu bahwa APBD adalah salah satu sumber pembiayaan operasional
puskesmas dan sayangnya APBD ini masih berpatokan pada SPM (Standar Pelayanan Minimal) dimana SPM
kesehatan jiwa sampai saat ini berfokus pada pelayanan kuratif orang dengan ganguan jiwa berat saja. Hal ini
menjadi salah satu sebab bahwa akses pelayanan kesehatan mental di Indonesia masih sulit. Kemenkes RI
memperkirakan sebesar 90% orang yang mengalami gangguan kesehatan mental tidak menerima akses
terhadap perawatan kesehatan yang layak [30]
.
Upaya Kebijakan Kesehatan Mental di Indonesia
Adanya berbagai permasalahan dan tantangan kesehatan mental tentu akan menciptakan variasi yang
berbeda atau ketidaksetaraan pelayanan kesehatan jiwa antara puskesmas yang satu dengan puskesmas yang
lain. Untuk itu perlu dilakukan upaya penanggulangan yang menyeluruh, salah satunya melalui Transformasi
kesehatan khususnya kesehatan mental dan jiwa. Upaya tersebut telah dilakukan oleh pemerintah dalam hal ini
Kementerian Kesehatan RI, dimana dalam transformasi kesehatan terdapat 6 pilar perbaikan.
Pilar pertama yaitu perbaikan layanan primer dimana dalam upaya kesehatan mental yang sebelumnya
lebih fokus pada kuratif dan rehabilitatif menjadi upaya promosi dan preventif, tentunya melalui layanan
edukasi umum tentang kesehatan jiwa dan mengupayakan penyelenggaraan pencegahan primer dan sekunder
gangguan jiwa melalui pemberian pelatihan dan bimbingan teknis serta pendampingan bagi para petugas di
kesehatan agar dapat memahami situasi kehidupan pasien yang datang membutuhkan pengobatan di
puskesmas. Selanjutnya mengupayakan peningkatan kapasitas dan kapabilitas tenaga kesehatan di layanan
primer untuk dapat melakukan suatu upaya deteksi dini dan tata laksana serta konsultasi, dan juga
ISSN: 2654-8127
43
mengupayakan kemudahan akses dan peningkatan layanan sekunder dan tersier yg dilaksanakan di rumah sakit
jiwa maupun rumah sakit umum.
Pilar kedua yaitu perbaikan layanan rujukan dimana mengupayakan penguatan sistem rujukan bagi
kasus gangguan jiwa yang tidak dapat dilakukan pada tingkat pelayanan kesehatan primer. Pilar ketiga yaitu
perbaikan sistem ketahanan kesehatan, dimana mengupayakan transformasi ketahanan kesehatan seperti
pemenuhan kebutuhan obat-obatan termasuk upaya penanggulangan manajemen krisis dimana dalam kondisi
yang darurat salah satunya dapat memberikan suatu layanan telemedicine dimana suatu hotline service di
rumah sakit jiwa agar rumah sakit jiwa dapat menjangkau lapisan masyarakat yang jauh dan belum sempat
datang ke rumah sakit.
Pilar keempat yaitu transformasi pembiayaan kesehatan dimana menyelaraskan regulasi pembiayaan
dan standarisasi pelayanan agar ODGJ yang mendapatkan pelayanan kesehatan jiwa dapat tercover dalam JKN.
Pilar kelima yaitu adanya pemenuhan SDM Kesehatan, jadi dalam hal ini ketersediaan SDM akan terbuka
untuk perekrutan dan peningkaatan kapasitas untuk psikiater atau sub spesialis termasuk tenaga-tenaga
penunjang lainnya secara berkala. Hal ini guna meningkatkan pelayanan kesehatan jiwa yang bermutu dan
aman artinya tenaga atau para pelaksana kesehatan jiwa adalah orang-orang yang kompeten. Selanjutnya pilar
terakhir yaitu transformasi teknologi kesehatan, seperti menyediakan sistem dan regulasi tentang standar
fasilitas kesehatan jiwa yang aman dan dapat menjamin pemenuhan hak asasi manusia serta pemanfaatan
telemental health (TMH) atau telepsikologi salah satunya dalam bentuk layanan SEJIWA sebagai pelayanan
konsultasi psikologi secara online yang memberikan dukungan kesehatan mental pada masa pandemi COVID19 dengan keterbatasan interkasi secara fisik.
KESIMPULAN
Kesehatan mental sangat penting karena tidak ada kesehatan fisik yang sejati tanpa kesehatan mental
dan investasi kesehatan mental merupakan investasi untuk kehidupan masa depan yang lebih baik. Kondisi
kesehatan mental di Indonesia saat ini sudah lebih baik dibandingkan dengan tahun-tahun sebelumnya, dimana
biaya layanan untuk konsultasi kesehatan mental dapat ditanggung oleh BPJS dan sudah mulai banyak
komunitas atau organisasi yang menyebarluaskan isu mental awareness. Tetapi masih banyak tantangan yang
dihadapi yaitu kurangnya tenaga profesional kesehatan mental dan jiwa di Indonesia, kurangnya kompetensi
tenaga kesehatan jiwa akibat pelatihan tenaga kesehatan belum merata, upaya kesehatan jiwa di puskesmas
melalui layanan promotif dan preventif belum rutin dilakukan, ketersediaan obat juga sering mengalami
kekosongan. Selain itu terdapat stigma dan diskriminasi terhadap orang yang mengalami gangguan mental dan
sulitnya akses terhadap kesehatan mental.
Menanggapi kompleks nya masalah kesehatan terkait kesehatan mental di Indonesia, diperlukan
dukungan dan upaya yang sejalan dari level atas hingga ke level terbawah agar pengimplementasian kebijakan
transformasi kesehatan yang telah dibuat dapat berjalan efektif, hal ini dapat dicapai dengan menggiatkan
promosi layanan kesehatan jiwa yang mudah akses maupun biaya termasuk edukasi kepada keluarga, dimana
peran dan dukungan keluarga sangat penting dalam penyembuhan pasien, selanjutnya melakukan skrinning
dini kesehatan jiwa sebagai upaya preventif, menjamin ketersediaan obat bagi pasien di puskesmas sebagai
upaya kuratif dan juga dibentuknya peer support group serta kerjasama dengan panti sosial sebagai upaya
rehabilitatif. Selain itu, diperlukan pemantauan kinerja kader kesehatan jiwa dan juga koordinasi dengan
pelibatan lintas sektor agar tantangan terkait ketidaksetaraan pelayanan kesehatan mental dan jiwa dapat
diatasi.
DAFTAR PUSTAKA
[1]. Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, Pedoman dan Pencegahan Coronavirus (COVID- 19) Revisi 5. 2020.
[2]. World Health Organization, “Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) Situation Report,” 2022. Accessed: Oct. 17, 2022. [Online].
Available: https://www.who.int
[3]. L. Jacob et al., “The relationship between physical activity and mental health in a sample of the UK public: A cross-sectional
study during the implementation of COVID-19 social distancing measures,” Ment Health Phys Act, vol. 19, Oct. 2020, doi:
10.1016/j.mhpa.2020.100345.
[4]. W. Setyaningrum and H. A. Yanuarita, “Pengaruh Covid-19 Terhadap Kesehatan Mental” Jurnal Ilmu Sosial dan Pendidikan,
vol. 4, no. 4, pp. 550–556, 2020.
[5]. M. Mawarpury, R. Rosemary, and S. K. Sebayang, “260 Juta Orang dan Kurang dari 1000 Psikiater, Indonesia Kekurangan
Pekerja Kesehatan Mental,” The Conversation, Nov. 02, 2018. https://theconversation.com/260-juta-orang-dan-kurang-dari1000-psikiater-indonesia-kekurangan-pekerja-kesehatan-mental-105969 (accessed Nov. 11, 2022).
[6]. I. A. Ridlo, “Pandemi COVID-19 dan Tantangan Kebijakan Kesehatan Mental di Indonesia,” INSAN Jurnal Psikologi dan
Kesehatan Mental, vol. 5, no. 2, p. 162, Nov. 2020, doi: 10.20473/jpkm.v5i22020.162-171.
[7]. World Health Organization, “Novel Coronavirus (2019-nCoV) Situation Report,” Feb. 2020. Accessed: Nov. 11, 2022. [Online].
Available: https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/situation-reports/20200202-sitrep-13-ncov-v3.pdf)
PROMOTOR : Jurnal Mahasiswa Kesehatan Masyarakat ISSN: 2654-8127
PROMOTOR : Jurnal Mahasiswa Kesehatan Masyarakat, Vol. 6, No. 1, Februari 2023: 37-44
44
[8]. Kementerian Kesehatan RI, “Pengertian Kesehatan Mental,” Direktorat Promosi Kesehatan dan Pemberdayaan Masyarakat, Jun.
08, 2018. https://promkes.kemkes.go.id/pengertian-kesehatan-mental (accessed Nov. 11, 2022).
[9]. Change.org, “Survey Apa Kabarmu,” 2021. https://www.change.org/l/id/surveiapakabarmu (accessed Nov. 16, 2022).
[10]. L. E. Smith, A. L. Mottershaw, M. Egan, J. Waller, T. M. Marteau, and G. J. Rubin, “The impact of believing you have had
COVID-19 on self-reported behaviour: Cross-sectional survey,” PLoS ONE, vol. 15, no. 11 November. Public Library of Science,
Nov. 01, 2020. doi: 10.1371/journal.pone.0240399.
[11]. Indonesia National Adolescent Mental Health Survey, “Hasil Survei I-NAMHS: Satu dari Tiga Remaja Indonesia Memiliki
Masalah Kesehatan Mental,” Universitas Gadjah Mada, Oct. 24, 2022. https://ugm.ac.id/id/berita/23086-hasil-survei-i-namhssatu-dari-tiga-remaja-indonesia-memiliki-masalah-kesehatan-mental (accessed Nov. 11, 2022).
[12]. W. Suriastini, B. Sikoki, and Listiono, “Gangguan Kesehatan Mental Meningkat Tajam : Sebuah Panggilan Meluaskan Layanan
Kesehatan Jiwa,” Jul. 2020.
[13]. Kementerian Kesehatan RI, “Profil Kesehatan Indonesia 2019,” Jakarta, 2019. Accessed: Nov. 01, 2022. [Online]. Available:
http://www.kemkes.go.id
[14]. Y. Liu, J. M. Lee, and C. Lee, “The challenges and opportunities of a global health crisis: the management and business
implications of COVID-19 from an Asian perspective,” Asian Business and Management, vol. 19, no. 3, pp. 277–297, Jul. 2020,
doi: 10.1057/s41291-020-00119-x.
[15]. Kementerian Kesehatan RI, “Tetap Jaga Kesehatan Mental di Masa Duka Pandemi,” Direktorat Promosi Kesehatan dan
Pemberdayaan Masyarakat, Aug. 04, 2021. https://promkes.kemkes.go.id/tetap-jaga-kesehatan-mental-di-masa-duka-pandemi
(accessed Nov. 11, 2022).
[16]. I. Hanggautomo, “Hari Kesehatan Mental Sedunia : Kesehatan Mental Sama Pentingnya dengan Kesehatan Jasmani,” Satuan
Tugas Penanganan COVID-19, Oct. 11, 2021. https://covid19.go.id/p/berita/hari-kesehatan-mental-sedunia-kesehatan-mentalsama-pentingnya-dengan-kesehatan-jasmani (accessed Oct. 16, 2022).
[17]. F. Ramdhani, “Pentingnya Menjaga Kesehatan Mental,” Youtube Metro TV News. 2020. Accessed: Oct. 16, 2022. [Online].
Available: https://youtu.be/ZwQ0sYFxvsk
[18]. T. A. Ghebreyesus, “WHO: Masalah Kesehatan Mental di Dunia Meningkat Tajam Selama Pandemi,” Detik News, Jun. 17, 2022.
https://news.detik.com/dw/d-6132804/who-masalah-kesehatan-mental-di-dunia-meningkat-tajam-selama-pandemi (accessed
Oct. 16, 2022).
[19]. N. Isnandini, “Masalah Kesehatan Mental di Indonesia,” Satu Persen Indonesian Life School, Oct. 2020.
https://satupersen.net/blog/masalah-kesehatan-mental-di-indonesia (accessed Oct. 16, 2022).
[20]. W. A. Puspitosari, “Dosen FKIK UMY Ingatkan Permasalahan Mental adalah Permasalah Serius,” Universitas Muhammadiyah
Yogyakarta, Oct. 2021. https://www.umy.ac.id/dosen-fkik-umy-ingatkan-permasalahan-mental-adalah-permasalahan-serius
(accessed Nov. 16, 2022).
[21]. M. R. Rondonuwu, “Kesetaraan Kesehatan Jiwa di Indonesia,” Youtube Metro Tv News. 2021. Accessed: Oct. 16, 2022. [Online].
Available: https://youtu.be/dFlOrSgzpRw
[22]. C. E. Munthe, “Trijaya Hot Topik Pagi ‘Kesetaraan Kesehatan Jiwa di Indonesia.’” Youtube MNC Trijaya, 2021. Accessed: Oct.
16, 2022. [Online]. Available: https://youtu.be/GvNTZaiikCM
[23]. Y. A. Rozali et al., “Meningkatkan Kesehatan Mental di Masa Pandemic” 2021.
[24]. World Health Organization, Mental Health Action Plan 2013-2020. Department of Mental Health and Substance Abuse, 2013.
Accessed: Nov. 16, 2022. [Online]. Available: https://www.who.int/publications/i/item/9789241506021
[25]. N. Z. Septiana, “Dampak Penggunaan Media Sosial Terhadap Kesehatan Mental dan Kesejahteraan Sosial Remaja di Masa
Pandemi COVID-19,” Jurnal Nusantara of Research, vol. 8, no. 1, pp. 1–13, 2021, Accessed: Nov. 11, 2022. [Online]. Available:
https://doi.org/10.29407/nor.v8i1.15632
[26]. A. Az Zahra, “Dialog Kebijakan: Diseminasi Policy Brief Kesehatan Jiwa,” PPH Unika Atmajaya, Dec. 2020.
https://pph.atmajaya.ac.id/berita/dokumentasi/dialog-kebijakan-diseminasi-policy-brief-kesehatan-jiwa/ (accessed Oct. 16,
2022).
[27]. Human Right Watch, Hidup di Neraka Kekerasan terhadap Penyandang Disabilitas Psikososial di Indonesia. 2016. [Online].
Available: http://www.hrw.org
[28]. A. Mestdagh and B. Hansen, “Stigma in Patients with Schizophrenia Receiving Community Mental Health Care: A Review of
Qualitative Studies,” Social Psychiatry and Psychiatric Epidemiology, vol. 49, no. 1. pp. 79–87, Jan. 2014. doi: 10.1007/s00127-
013-0729-4.
[29]. A. Muhlisin and A. Pratiwi, “Model Pelayanan Kesehatan Berbasis Partisipasi Masyarakat untuk Meningkatkan Pelayanan
Kesehatan Jiwa Pada Masyarakat Setempat: Literatur Review,” The 2nd University Research Coloquium, pp. 51–57, 2015,
Accessed: Nov. 16, 2022. [Online]. Available: https://publikasiilmiah.ums.ac.id/xmlui/bitstream/handle/11617/6888/7-
Model%20pelayanan%20kesehatan%20berbasis%20partisipasi%20masyarakat%20untuk%20meningkatkan%20pelayanan%20
kesehatan%20jiwa%20pada%20masyarakat%20setempat.Pdf?Sequence=1&Isallowed=Y
[30]. Kementerian Kesehatan RI, “Mengenal Isu Kesehatan Mental dan Tantangannya di Indonesia,” PSIKOPEDIA Binus University,
Aug. 2021. https://student-activity.binus.ac.id/himpsiko/2021/08/mengenal-isu-kesehatan-mental-dan-tantangannya-diindonesia/ (accessed Nov. 16, 2022).