Pedoman Penyelenggaraan Kesehatan Jiwa
di Fasilitas Pelayanan Kesehatan Primer 1
Pedoman Penyelenggaraan
Kesehatan Jiwa di Fasilitas
Kesehatan TingkatPertama
PUSKESMAS
Direktorat Pencegahan dan Pengendalian Masalah Kesehatan Jiwa dan Napza
Direktorat Jenderal Pencegahan dab Pengendalian Penyakit
KEMENTERIAN KESEHATAN RI
Tahun 2020

Pedoman Penyelenggaraan
Kesehatan Jiwa di Fasilitas
Kesehatan TingkatPertama
Direktorat Pencegahan dan Pengendalian Masalah Kesehatan Jiwa dan Napza
Direktorat Jenderal Pencegahan dab Pengendalian Penyakit
KEMENTERIAN KESEHATAN RI
Tahun 2020

KATA SAMBUTAN
Puji syukur ke hadirat Tuhan Yang Maha Kuasa, yang telah
memberikan Rahmat dan Karunia-Nya sehingga Buku Pedoman
Penyelenggaraan Kesehatan Jiwa di Fasilitas Kesehatan
Tingkat Pertama, peran kesehatan Jiwa dalam meningkatkan
kualitas dan pelayanan yang diberikan Puskesmas adalah
tersedianya pelayanan kesehatan jiwa dan psikofarmaka di
pelayanan kesehatan dasar. Berdasarkan data Riskesdas 2018
didapatkan data kasus ODGJ berat adalah 1,8 per 1000 penduduk
atau 429.332 ODGJ Berat. Terget layanan keswa terhadap ODGJ
berat pada tahun 2024 adalah sebesar 100% sesuai Standar
Pelayanan Minimum bidang kesehatan. Puskesmas sebagai ujung
tombak pelayanan kesehatan jiwa dasar memegang peranan
penting dalam menanggulangi gangguan jiwa.
Program berikutnya adalah meningkatkan kuantitas dan kualitas
SDM Medis. Dalam meningkatkan kualitas SDM di pelayanan
kesehatan dasar agar mereka mampu melakukan deteksi dini dan
penatalaksanaan masalah kesehatan jiwa pada pasien yang datang
berobat ke pelayanan kesehatan dasar, telah dilakukan berbagai
upaya untuk meningkatkan kemampuan tenaga baik dokter maupun
perawat lewat pelatihan – pelatihan bagi dokter dan perawat yang
bertugas di fasilitas pelayanan kesehatan dasar tersebut.
Namun belum semua petugas di fasilitas tersebut mendapatkan
kesempatan mengikuti pelatihan dimaksud, selain masih adanya
berbagai kendala yang dihadapi oleh petugas dalam memberikan
pelayanan kesehatan jiwa, juga pesatnya kemajuan teknologi dan
ilmu pengetahuan khususnya farmakologi mengharuskan adanya
perubahan pada beberapa cara dan strategi penatalaksanaan. Oleh
karena itu untuk mengatasi keadaan ini diperlukan buku pedoman
pelayanan kesehatan jiwa yang dapat dipergunakan di fasilitas
Pedoman Penyelenggaraan Kesehatan Jiwa
di Fasilitas Pelayanan Kesehatan Primer
pelayanan kesehatan dasar sebagai penyempurnaan pedoman
yang sudah ada serta untuk meningkatkan keterlibatan masyarakat
pada aspek preventif dan promotif, efektifitas dalam tata laksana
pelayanan kesehatan jiwa melalui seleksi obat esensial.
Kami memberikan apresiasi kepada semua pihak, termasuk
akademisi Organisasi Profesi, lintas sektor dan lintas program yang
telah memberikan dukungan dan kontribusi dalam penyusunan
pedoman ini. Semoga Tuhan Yang Maha Kuasa meridhoi kerja
keras saudara. Kami menyadari bahwa buku pedoman ini belum
sempurna, untuk itu masukan dan saran sangat kami harapkan
untuk perbaikan di masa yang akan datang.
Jakarta, November 2020
Plt. Direktur jenderal P2P,
Dr. H. Muhammad Budi Hidayat, M.Kes
NIP. 197110032005011002
Pedoman Penyelenggaraan Kesehatan Jiwa
di Fasilitas Pelayanan Kesehatan Primer
KATA PENGANTAR
Pedoman Pelayanan Kesehatan Jiwa di Fasilitas Pelayanan
Kesehatan Dasar telah diterbitkan tahun 2011, oleh Direktorat
Jenderal Bina Pelayanan Medik, Direktorat Bina Pelayanan
Kesehatan Jiwa, Kementerian Kesehatan RI. Namun pesatnya
kemajuan teknologi dan ilmu pengetahuan khususnya farmakologi
mengharuskan adanya perubahan pada beberapa cara dan
strategi penatalaksanaan. Dalam dinamika perubahan yang juga
begitu cepat, khususnya pasca pandemi Covid 19, maka perhatian
terhadap kesehatan jiwa menjadi besar.
Dengan dasartersebut di atas , maka dilakukan revisi buku Pedoman
tersebut dengan judul Pedoman Penyelenggaraan Kesehatan Jiwa
di Fasilitas Pelayanan Kesehatan Primer dan dicetak ulang dengan
beberapa perubahan untuk dapat digunakan di seluruh fasilitas
pelayanan kesehatan primer, sebagai penyempurnaan pedoman
yang sudah ada serta untuk meningkatkan keterlibatan masyarakat
pada aspek preventif dan promotif, efektifitas dalam tata laksana
pelayanan kesehatan jiwa melalui seleksi obat esensial .
Semoga buku pedoman ini dapat bermanfaat dalam pelayanan
kesehatan jiwa, khususnya bagi petugas kesehatan yang berada
fasilitas pelayanan kesehatan primer untuk mengembangkan
program kesehatan jiwa dalam rangka meningkatkan derajat
kesehatan masyarakat.
saya ucapkan terima kasih atas jerih payah tim penyusun, tim
pembahan dan semua pihak yang telah berpartisipasi dalam revisi
buku ini sehingga buku ini dapat diterbitkan
Jakarta, November 2020
Direktur P2 Masalah Kesehatan Jiwa dan Napza
dr. Siti Khalimah, Sp.KJ, MARS
NIP. 197104162002122001
Pedoman Penyelenggaraan Kesehatan Jiwa
di Fasilitas Pelayanan Kesehatan Primer

DAFTAR ISI
 Halaman
Pedoman Penyelenggaraan Kesehatan Jiwa
 Di Fasilitas Kesehatatan Tingkat Pertama ........................................ 2
Kata Sambutan ................................................................................ 5
Kata Pengantar ................................................................................ 7
Pendahuluan .................................................................................... 11
Latar Belakang ................................................................................. 11
Tujuan dan Sasaran ......................................................................... 13
Landasan Hukum ............................................................................. 14
Integrasi Kesehatan Jiwa di FKTP ................................................... 16
Permasalahan Keswa Yang Bisa Terjadi Pada
Setiap Fase Kehidupan Manusia ...................................................... 20
Pengertian ........................................................................................ 23


1.1 LATAR BELAKANG
Undang-undang nomor 18 tahun 2014 tentang Kesehatan Jiwa
menyebutkan bahwa upaya kesehatan jiwa diselenggarakan
melalui pendekatan promotif, preventif, kuratif, dan rehabilitatif
yang dilaksanakan secara terpadu, menyeluruh, dan
berkesinambungan bersama-sama dengan lintas program
dan lintas sektor terkait. Dalam rangka mewujudkan derajat
kesehatan masyarakat yang setinggi-tingginya, berbagai
upaya tengah diwujudkan agar dapat merealisasikan makna
yang terkandung dalam Undang-undang tentang Kesehatan
Jiwa tersebut.
Salah satu upaya prevensi primer adalah dengan berorientasi
pada kelompok masyarakatyang belum mengalami masalah
maupun gangguan jiwa. Dalam upaya melakukan program
prevensi ini maka diperlukan pedoman terkini layanan
11
BAB 1
Pendahuluan
kesehatan jiwa di pelayanan kesehatan tingkat primer. Upaya
promotif dan preventif kesehatan jiwa saat ini lebih diutamakan
melalui pendekatan siklus kehidupan dimulai dari saat pra
nikah dan konsepsi hingga pendekatan di masa tumbuh
kembang anak remaja sehingga menjadi sangat penting
upaya mengenali faktor resiko masalah kejiwaan, pencegahan
secara eksplisit, memperbaiki konsekuensi akibat kesulitan
dan kerentanan kesehatan jiwa sejak dini yang diharapkan
dapat mencegah morbiditas dan mortalitas akibat gangguan
jiwa.
Berdasarkan data mhgap yang dikeluarkan oleh WHO pada
tahun 2017 burden of disease akibat penyakit jiwa adalah
2,463.29 per 100,000 penduduk sedangkan burden of disease
bunuh diri adalah 3,4 per 100,000 penduduk. Berdasarkan data
Riskesdas 2018 didapatkan data kasus ODGJ berat adalah
1,8 per 1000 penduduk atau 429.332 ODGJ Berat. Terget
layanan keswa terhadap ODGJ berat pada tahun 2024adalah
sebesar 100% sesuai Standar Pelayanan Minimum bidang
kesehatan. ODGJ berat yang dipasung adalah 31,5% dari
jumlah penderita sementara ODGJ yang teratur minum obat
hanya 48.9 %. Pengkonsumsi Minuman beralkohol adalah
3.3% dari jumlah penduduk Indonesia yang berusia ≥ 10 tahun.
Data Depresi pada usia ≥ 15 tahun adalah 6,1 per 100,000
penduduk, sedangkan gangguan mental emosional adalah 9.8
per 100,000 penduduk.Besaran masalah sangat penting untuk
perencanaan kegiatan pencegahan dan pengendalian serta
perencanaan obat gangguan jiwa.
Struktur Organisasi dan Tatalaksana Kementerian Kesehatan
menetapkan salah satu fungsi Direktorat Kesehatan Jiwa
Kementerian Kesehatan adalah menyelenggarakan fungsi
penyiapan penyusunan norma, standar, prosedur, dan
kriteria dalam upaya pencegahan dan pengendalian masalah
kesehatan jiwa anak dan remaja, kesehatan jiwa dewasa
dan lanjut usia serta penyalahgunaan NAPZA. Berbagai
Pedoman Penyelenggaraan Kesehatan Jiwa
di Fasilitas Pelayanan Kesehatan Primer
masalah kejiwaan yang terjadi di keluarga dan masyarakat
memerlukan deteksi dan intervensi dini yang meliputi masalahmasalah psikososial yang terjadi di keluarga dan masyarakat.
Orang Dengan Masalah Kejiwaan (ODMK) adalah orang yang
mempunyai masalah fisik, mental, sosial, pertumbuhan dan
perkembangan dan/atau kualitas hidup sehingga memiliki resiko
mengalami gangguan jiwa. Pembangunan masyarakat sehat jiwa
diupayakan melalui pemberdayaan masyarakat, pengembangan
deteksi dini masalah kesehatan jiwa berbasis masyarakat yang
disertai pendampingan dan diharapkan akan memampukan dan
memandirikan masyarakat.
1.2 TUJUAN DAN SASARAN
1.2.1. TUJUAN
1.2.1.1 TUJUAN UMUM
Tatakelola dan tatalaksana masalah kesehatan jiwa pada
pelayanan kesehatan tingkat primer.
1.2.1.2 TUJUAN KHUSUS
Buku pedoman ini sebagai panduan bagi tenaga kesehatan
di pelayanan kesehatan tingkat primer sehingga diharapkan
mereka mampu:
1. Mendeteksi secara dini masalahkesehatan jiwa
pelayanan kesehatan primer.
2. Menangani kasus gangguan jiwa di layanan kesehatan
primer termasuk di lingkungan masyarakat
3. Melakukan rujukan pada saat yang tepat bila diperlukan.
1.2.2. SASARAN
Sasaran dari buku pedoman ini adalah dokter, perawat, bidan
dan tenaga kesehatan lainnya yang bekerja di pelayanan
kesehatan primer.
Pedoman Penyelenggaraan Kesehatan Jiwa
di Fasilitas Pelayanan Kesehatan Primer
Pedoman Penyelenggaraan Kesehatan Jiwa
14 di Fasilitas Pelayanan Kesehatan Primer
1.3 LANDASAN HUKUM
1. UU No 36 tahun 2009 tentang Kesehatan
2. UU No 35 tahun 2009 tentang Narkotika
3. UU No 24 tahun 2011 tentang Badan Penyelengara
Jaminan Sosial
4. UU No 18 tahun 2014 tentang Kesehatan Jiwa
5. UU No 35 tahun 2015 tambahan UU No 23 tahun
2002 tentang Perlindungan Anak
6. UU No 8 Tahun 2016 tentang Disabilitas
7. Peraturan Pemerintah Nomor 38 tahun 2007 tentang
Pembagian UrusanPemerintahan,AntaraPemerintah,
Pemerintahan Daerah Provinsi, dan Pemerintahan
Daerah Kabupaten/Kota
8. Peraturan Pemerintah Nomor 2 tahun 2018 tentang
Standar Pelayanan Minimal
9. Peraturan Presiden Nomor 72 tahun 2012 tentang
Sistem Kesehatan Nasional.
10. Peraturan Presiden No 12 tahun 2013 tentang
Jaminan Kesehatan
Pedoman Penyelenggaraan Kesehatan Jiwa
di Fasilitas Pelayanan Kesehatan Primer 15
11. KMK No 514 tahun 2015 tentang Panduan Praktik
Klinis Bagi Dokter di Fasilitas Pelayanan Kesehatan
tingkat Pertama
12. Peraturan Menteri Kesehatan No 25 tahun 2014
tentang Upaya Kesehatan Anak
13. Peraturan Menteri Kesehatan RI Nomor 39 tahun
2016 tentang Program Indonesia Sehat Dengan
Pendekatan Keluarga
14. Peraturan Menteri Kesehatan No 4 tahun 2019 tentang
Standar Pelayanan Minimal Bidang Kesehatan
15. PermenkesNo54tahun2017tentangPenanggulangan
Pemasungan Pada ODGJ
16. Permenkes No 43 tahun 2019 tentang Puskesmas
17. Permenkes No 4tahun 2020 tentangPenyelenggaraan
Institusi Penerima Wajib Lapor
18. Permenkes No 21 tahun 2020 tentang Rencana
Strategis Kementerian Kesehatan Tahun 2020-2024
1.4 INTEGRASI KESEHATAN JIWA DI PELAYANAN
KESEHATAN PRIMER
Kesehatan Jiwa disingkat Keswa adalah kondisi dimana
seorang individu dapat berkembang secara fisik, mental,
spiritual, dan sosial sehingga individu tersebut menyadari
kemampuan sendiri, dapat mengatasi tekananstress, dapat
bekerja secara produktif dan mampu memberikan kontribusi
untuk komunitasnya (Undang-Undang No. 18 Tahun 2014
tentang Kesehatan Jiwa).
Upaya Keswa adalah setiap kegiatan untuk mewujudkan
derajat kesehatan jiwa yang optimal bagi setiap individu,
keluarga, dan masyarakat dengan pendekatan promotif,
preventif, kuratif, dan rehabilitatif diselenggarakan secara
menyeluruh, terpadu, dan berkesinambungan oleh
Pemerintah, Pemerintah Daerah dan melibatkan seluruh
komponen masyarakat.
Upaya preventif Kesehatan Jiwa ditujukan untuk :
1. Mencegah terjadinya masalah kejiwaan.
2. Mencegah timbulnya dan/atau kambuhnya gangguan
jiwa
3. Mengurangi faktor risiko akibat gangguan jiwa pada
masyarakat secara umumperorangan
4. Mencegah timbulnya dampak masalah psikososial.
Masalah psikososial adalah masalah sosial yang mempunyai
dampak negatif dan berpengaruh terhadap munculnya
gangguan jiwa atau masalah sosial yang muncul sebagai
dampak dari gangguan jiwa. Masalah psikososial dapat
diakibatkan olehbencana alam, dampak perilaku kekerasan,
urbanisasi, kemiskinan, adiksi narkotika dan psikotropika,
Pedoman Penyelenggaraan Kesehatan Jiwa
di Fasilitas Pelayanan Kesehatan Primer
dampak pornografi, game online, dan lain-lain sedangkan
penyandang disabilitas menurut UU No 8 tahun 2016 adalah
setiap orang yang mengalami keterbatasan fisik, intelektual,
mental, dan/ atau sensorik dalam jangka waktu lama yang
dalam berinteraksi dengan lingkungan dapat mengalami
hambatan dan kesulitan untuk berpartisipasi secara penuh dan
efektif dengan warga negara lainnya berdasarkan kesamaan
hak.
Pedoman Penyelenggaraan Kesehatan Jiwa
di Fasilitas Pelayanan Kesehatan Primer
TEMPLATE MASALAH KESWA DALAM SIKLUS KEHIDUPAN MANUSIA
FASE PRAKONSEPSI DAN
PRANATAL
BAYI DAN ANAK
USIA DINI
MASA
KANAKKANAK
FASE REMAJA FASE
DEWASA
FASE
LANSIA
1. Menikah dan diluar nikah
Masalah kelekatan dan perkembangan anak
pada ibu depresi
paska persalinan
Perundungan Penyalahgunaan
Napza/Gadget
Pengangguran Penyakit
degeneratif dan
kronis
2. Kehamilan
dibawah umur dan
diluar pernikahan
Pola asuh orang
tua
Terpapar pornografi/Gadget/Napza
Tekanan teman
sebaya
Konflik dalam
rumah tanga
Masalah
kesepian
3. Kehamilan yang
tidak diinginkan
Perkembangan
fisik dan kognitif
pada bayi dan
anak usia dini
Anak terlantar/jalanan
Tuntutan sekolah Penyalahgunaan Napza/
Gadget/Pornografi
Masalah
Isolasi
Sosial
4. Kehamilan
dengan berisiko
(depresi,kondisi
medis umum,
defisiensi mikronutrien, merokok,
perilaku berisiko)
Faktor sosial
ekonomi buruk
Anak korban
konflik dan
kekerasan
Disorientasi diri
dan seksual
Karier dan
lingkungan
kerja
Kehilangan (penghasilan,
pasangan)
5. Keturunan (Herediter)
Pengaruh negatif
keluarga besar
(extended family)
Perdagangan/
ekploitasi
anak
Pengaruh media Sosial ekonomi Penelantaran
6. Pengaruh media
informasi
Trauma psikis
pada kejadian
kehidupan
negatif
Hubungan seksual berisiko
Jaminan Kesehatan
Jaminan
Kesehatan
7. Pengaruh
sekolah dan
lingkungan
Perilaku Kekerasan
Isolasi Sosial
dan Keluarga
Masalah
penurunan
fungsi
kognitif
8. Masalah sosial ekonomi
Keharmonisan
rumah tangga
Masalah
tempat
tinggal
lansia
9. Orangtua
dengan gangguan jiwa dan
penyalahgunaan zat
Penyakit kronis Kehidupan
spiritualitas
(persiapan
akhir kiehidupan)
PERMASALAHAN KESWA YANG BISA TERJADI PADA
SETIAP FASE KEHIDUPAN MANUSIA
Prakonsepsi dan Pranatal
1. Menikah dan diluar nikah
2. Kehamilan dibawah umur dan diluar
pernikahan
3. Kehamilan yang tidak diinginkan
4. Kehamilan dengan berisiko
(depresi,kondisi medis umum,
defisiensi mikronutrien, merokok,
perilaku berisiko)
5. Herediter
Bayi dan Anak Usia Dini
1. Masalah kelekatan dan
perkembangan anak pada ibu
depresi paska persalinan
2. Pola asuh orang tua
3. Perkembangan fisik dan kognitif
pada bayi dan anak usia dini
4. Faktor sosial ekonomi yang buruk
5. Pengaruh negatif keluarga besar
(extended family)
6. Pengaruh media informasi
Pedoman Penyelenggaraan Kesehatan Jiwa
di Fasilitas Pelayanan Kesehatan Primer
Anak Usia Sekolah
1. Perundungan
2. Terpapar pornografi/Gadget/Napza
3. Anak terlantar/jalanan
4. Anak korban konflik dan kekerasan
5. Perdagangan/ekploitasi anak
6. Trauma psikis pada kejadian
kehidupan negatif
7. Pengaruh sekolah dan lingkungan
8. Masalah sosial ekonomi
9. Orangtua dengan gangguan jiwa
dan penyalahgunaan zat
Remaja
1. Penyalahgunaan Napza/Gadget
2. Tekanan teman sebaya
3. Tuntutan sekolah
4. Disorientasi diri dan seksual
5. Pengaruh media
6. Hubungan seksual berisiko
7. Perilaku Kekerasan
Pedoman Penyelenggaraan Kesehatan Jiwa
di Fasilitas Pelayanan Kesehatan Primer
Dewasa
1. Pengangguran
2. Konflik rumah tangga
3. Penyalahgunaan Napza/Gadget/
Pornografi
4. Karir dan lingkungan kerja
5. Sosial ekonomi
6. Jaminan kesehatan
7. Isolasi sosial dan keluarga
8. Keharmonisan rumah tangga
9. Penyakit kronis
Lansia
1. Penyakit degeneratif dan kronis
2. Masalah kesepian
3. Masalah isolasi sosial
4. Kehilangan (Penghasilan,pasangan,
5. Penelantaran
6. Jaminan kesehatan
7. Masalah penurunan fungsi kognitif
8. Masalah Tempat tinggal Lansia
9. Kehidupan spiritualitas (persiapan akhir
kehidupan)
Pedoman Penyelenggaraan Kesehatan Jiwa
di Fasilitas Pelayanan Kesehatan Primer
1.5 PENGERTIAN
 Kesehatan Jiwa adalah kondisi dimana seorang individu
dapat berkembang secara fisik, mental, spiritual, dan
sosial sehingga individu tersebut menyadari kemampuan
sendiri, dapat mengatasi tekanan, dapat bekerja secara
produktif, dan mampu memberikan kontribusi untuk
komunitasnya.
 Orang Dengan Masalah Kejiwaan yang selanjutnya
disingkat ODMK adalah orang yang mempunyai masalah
fisik, mental, sosial, pertumbuhan dan perkembangan,
dan/atau kualitas hidup sehingga memiliki risiko
mengalami gangguan jiwa.
 Orang DenganGangguan Jiwa yang selanjutnya disingkat
ODGJ adalah orang yang mengalami gangguan dalam
pikiran, perilaku, dan perasaan yang termanifestasi dalam
bentuk sekumpulan gejala dan/atau perubahan perilaku
yang bermakna, serta dapat menimbulkan penderitaan
dan hambatan dalam menjalankan fungsi orang sebagai
manusia.
 Upaya Kesehatan Jiwa adalah setiap kegiatan untuk
mewujudkan derajat kesehatan jiwa yang optimal bagi
setiap individu, keluarga, dan masyarakat dengan
pendekatan promotif, preventif, kuratif, dan rehabilitatif
yang diselenggarakan secara menyeluruh, terpadu,
dan berkesinambungan oleh Pemerintah, Pemerintah
Daerah, dan/atau masyarakat.
 Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah
adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang
kekuasaan Pemerintahan Negara Republik Indonesia
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar
Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
 Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kesehatan
Pedoman Penyelenggaraan Kesehatan Jiwa
di Fasilitas Pelayanan Kesehatan Primer
 Pemerintah Daerah adalah Gubernur, Bupati, atau
Walikota dan perangkat daerah sebagai unsur
penyelenggara pemerintahan daerah.
 Pembangunan nasional adalah upaya yang dilaksanakan
oleh semua komponen bangsa dalam rangka mencapai
tujuan bernegara.
 Rencana pembangunan Jangka Panjang Nasional Tahun
2005-2025 yang selanjutnya disebut sebagai RPJPN
2005-2025 adalah dokumen perencanaan pembangunan
nasional untuk periode 20 (dua puluh) tahun, yakni tahun
2005 samapi dengan tahun 2025.
 Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional
2019-2024 Bidang Kesehatan, yang selanjutnya disebut
RPJMN 2019-2024 Bidang Kesehatan untuk periode 5
(lima) tahunan ke 4 yakni tahun 2019 sampai dengan
tahun 2024.
 Rencana Strategis Kementerian Kesehatan 2020-2024
selanjutnya disebut Renstra kemenkes adalah dokumen
perencanaan Kementerian Kesehatan untuk periode
antara tahun 2020 sampai dengan tahun 2024 yang
memuat target Kemenkes dan UPT untuk mendukung
tercapainya target RPJMN Bidang Kesehatan 2020-2024
 Kinerja adalah keluaran/hasil dari kegiatan/program yang
akan atau telah dicapai sehubungan dengan penggunaan
anggaran dengan kuantital dan kualitas yang terukur.
 Indikator kinerja adalah alat ukur spesifik secara kuantitatif
dan/atau kualitatif untuk masukan, proses, keluaran,
hasil, manfaat, dan/atau dampak yang menggambarkan
tingkat capaian kinerja suatu program atau kegiatan.
 Sasaran (target) adalah hasil yang diharapkan dari
suatu program atau keluaran yang diharapkan dari suatu
kegiatan.
Pedoman Penyelenggaraan Kesehatan Jiwa
di Fasilitas Pelayanan Kesehatan Primer
 Keluaran (output) adalah barang atau jasa yang dihasilkan
oleh kegiatan yang dilaksanakan untuk mendukung
pencapaian sasaran dan tujuan program dan kebijakan.
 Hasil (outcome) adalah segala sesuatu yang
mencerminkan berfungsinya keluaran dari kegiatankegiatan dalam satu program.
 Stakholder atau pemangku kepentingan adalah pihakpihak yang langsung atau tidak langsung mendapatkan
manfaat atau dampak dari pelaksanaan pembangunan.
Stakholder dapat berupa kelompok, organisasi,
dan individu yang memiliki kepentingan/pengaruh
dalam proses pengambilan keputusan/pelaksanaan
pembangunan.
Pedoman Penyelenggaraan Kesehatan Jiwa
di Fasilitas Pelayanan Kesehatan Primer