Judul: Memahami Kesehatan Mental dan Cara Penanganannya
Penuis: Nilawati, SKM 
Jenis: Artikel

A. Pengertian Kesehatan Mental
Masalah Kesehatan tidak hanya mencakup fisik semata, namun didalamnya juga mencakup kesehatan mental/jiwa. Kesehatan fisik dapat dilihat secara kasat mata dan dapat dicapai dengan cara-cara yang relatif lebih mudah, seperti dengan cara menjaga pola hidup dan pola makan yang seimbang. Sementara Kesehatan mental merupakan hal yang tidak dapat diamati secara visual. Sehingga terkadang hanya orang tersebut yang dapat merasakannya, atau bisa jadi bersangkutan tidak menyadari kondisi kesehatan mentalnya tapi orang lain yang dapat mengetahui berdasarkan perubahan perilaku dan kebiasaan.

Menurut  Prof. Dr. Mustafa Fahmi pengertian kesehatan jiwa (mental) ada dua; yaitu: pertama, kesehatan jiwa adalah bebas dari gejala-gejala penyakit jiwa dan gangguan kejiwaan. Kedua, kesehatan jiwa adalah dengan cara aktif, luas, lengkap tidak terbatas, ia berhubungan dengan kemampuan orang yang menyesuaikan diri dengan dirinya sendiri dan dengan masyarakat lingkungannya, hal itu membawanya kepada kehidupan yang sunyi dari kegoncangan, penuh vitalitas.( Mustafa Fahmi,1977).

Seseorang yang bermental sehat dapat menggunakan kemampuan atau potensi dirinya secara maksimal dalam menghadapi tantangan hidup, serta menjalin hubungan positif dengan orang lain. Sebaliknya, orang yang kesehatan mentalnya terganggu akan mengalami gangguan suasana hati, kemampuan berpikir, serta kendali emosi yang pada akhirnya bisa mengarah pada perilaku buruk.

Kesehatan mental/jiwa atau  mental health juga dapat dipahami sebagai kondisi kesehatan yang berkaitan dengan kejiwaan, psikis, dan emosi seseorang. Dengan kata lain, seseorang yang memiliki ketenangan jiwa dalam menjalani hidupnya berarti memiliki kondisi mental yang baik. Sebaliknya seseorang yang kesehatan mentalnya terganggu akan merasa kesulitan dalam mengendalikan emosinya bahkan dapat memengaruhi hubungannya dengan orang lain, kemampuannya dalam berpikir, atau bahkan memicu munculnya keinginan untuk melukai diri sendiri, 

Dengan demikian dapat dipahami bahwa Good mental health atau kesehatan mental yang baik adalah kondisi ketika kejiwaan dan pikiran dalam keadaan tenang dan damai. Kondisi ini memungkinkan seseorang untuk berpikir lebih jernih dan fokus saat beraktivitas. Sama halnya dengan kesehatan fisik, kesehatan mental juga penting untuk dijaga. 

Seseorang dengan kesehatan mental yang baik mampu mengoptimalkan potensi dirinya dalam menghadapi permasalahan hidup, tantangan, hingga menjalin hubungan yang positif dengan orang lain. Sementara itu, kondisi mental yang terganggu dapat berdampak buruk terhadap emosi, suasana hati, dan kemampuan seseorang dalam berpikir. Karena itu bagi individu yang terkena ganguan kesehatan mental perlu penanganan segera dengan tepat. Tanpa adanya penanganan yang tepat, kondisi mental yang terganggu dapat memicu permasalahan dalam kehidupan sehari-hari yang akhirnya memengaruhi kualitas hidup penderitanya, seperti menurunnya produktivitas di tempat kerja atau prestasi di sekolah hingga merusak hubungan sosial dengan orang lain.

B. Penyebab Gangguan Kesehatan Mental

 Adapun beberapa penyebab munculnya gangguan mental health, yaitu:

a. Riwayat gangguan kesehatan jiwa dalam keluarga atau faktor genetik

b. Tinggal di lingkungan perumahan yang tidak sehat

c. Adanya riwayat kekerasan seksual, fisik, atau bentuk pelecehan lainnya

d. Korban diskriminasi dan stigma

e. Terasingkan atau terisolasi secara sosial atau merasa kesepian

f. Stres berat dalam jangka waktu yang lama

g. Cedera pada kepala, gangguan pada otak atau kelainan pada senyawa kimia di otak

h. Mengalami kerugian besar dalam hal ekonomi, seperti mengalami kebangkrutan atau memiliki utang

i. Kehilangan pekerjaan, pengangguran, atau tunawisma

j. Kematian atau kehilangan orang yang sangat disayangi

k. Penyalahgunaan obat-obatan terlarang atau konsumsi alkohol secara berlebihan

l. Memiliki trauma berat, seperti mengalami kecelakaan serius atau berada dalam situasi peperangan.

 

C. Gejala Gangguan Kesehatan Mental

Pasien atau Individu yang mengalami gangguan kesehatan mental dapat menunjukkan gejala yang berbeda-beda, tergantung dari jenis penyakit mental yang dideritanya. Secara umum gejala yang dialami oleh penderita gangguan mental adalah sebagai berikut :

a. Sulit fokus dan berkonsentrasi

b. Kesulitan dalam mengatasi stres atau masalah sehari-hari

c. Mudah emosi secara berlebihan dan rentan melakukan kekerasan

d. Suka berteriak atau berkelahi

e. Sering berhalusinasi atau menjadi paranoid

f. Menarik diri dari aktivitas sosial

g. Kehilangan semangat dan minat untuk melakukan aktivitas yang awalnya disukai

h. Muncul pikiran untuk menyakiti diri sendiri (self harm) atau orang lain

i. Munculnya pikiran untuk bunuh diri (suicidal thoughts)

j. Munculnya perubahan suasana hati secara tiba-tiba

k. Perubahan kebiasaan atau pola makan, seperti tidak nafsu makan atau justru makan secara berlebihan

l. Munculnya perasaan cemas, takut, khawatir, putus asa, dan sedih secara berlebihan

m. Sering merasa lelah dan mengalami masalah tidur

n. Perubahan gairah seks

o. Rutinitas sehari-hari terganggu dan produktivitas atau prestasi menurun

p. Sulit memahami kondisi orang lain

q. Merasa kebingungan, mudah lupa, dan mudah tersinggung

r. Hilangnya rasa percaya diri.

D. Diagnosis Gangguan Kesehatan Mental

Dalam mendiagnosis gangguan kesehatan mental yang dialami oleh penderita, dokter akan melakukan anamnesis atau wawancara medis untuk mengetahui gejala perilaku, pengalaman hidup, riwayat kesehatan, riwayat konsumsi obat-obatan, serta riwayat penyakit dalam keluarga. Selanjutnya, dokter akan melakukan pemeriksaan fisik untuk memastikan tidak ada indikasi atau gejala dari penyakit lain. Dalam beberapa kasus, dokter akan melakukan pemeriksaan penunjang, seperti skrining obat-obatan dan alkohol, pemeriksaan fungsi tiroid, dan CT scan untuk memastikan tidak ada masalah pada otak. Hasil dari keseluruhan proses pemeriksaan ini akan membantu dokter dalam menetapkan diagnosis dan penanganan yang dibutuhkan pasien. 

E. Pengobatan Gangguan Kesehatan Mental

Terdapat sejumlah metode pengobatan yang dapat direkomendasikan dokter untuk membantu pasien dalam mengelola atau mengatasi kondisi gangguan kesehatan mental. Metode yang digunakan dipilih berdasarkan kondisi kesehatan mental dari masing-masing pasien. Beberapa bentuk pengobatan tersebut adalah:

1.      Konsumsi Obat-obatan; Pemberian obat-obatan harus sesuai dengan resep dokter dan bertujuan untuk mengatasi gejala gangguan mental akibat adanya kelainan senyawa kimia pada otak. Biasanya, dokter juga akan meminta pasien untuk menjalani psikoterapi agar hasil pengobatan lebih efektif dan optimal.

2.      Psikoterapi; Melalui psikoterapi, pasien dapat menyampaikan perasaan serta pikirannya dan dokter akan memberikan saran yang sesuai. Biasanya, dokter akan membimbing pasien dalam mengontrol perasaan dan mengelola emosi serta perilakunya. 

3.      Supporting Group; Pasien dengan gangguan kesehatan mental biasanya juga disarankan untuk bergabung ke dalam supporting group atau kelompok dukungan. Kelompok ini terdiri dari orang-orang yang juga menderita gangguan mental atau individu yang sudah sembuh dari penyakitnya. Melalui kegiatan ini, mereka diharapkan dapat saling berbagi pengalaman dan saran sehingga proses pemulihan pun dapat berjalan secara optimal.

4.      Stimulasi pada Otak; Stimulasi pada otak terdiri dari beberapa jenis, yaitu stimulasi magnetik transkranial, stimulasi saraf vagus, elektrokonvulsif, dan stimulasi otak dalam. Metode terapi ini dinilai efektif untuk membantu pasien dalam mengatasi masalah gangguan mental yang dialaminya.

5.      Rehabilitasi; Metode rehabilitasi biasanya diberikan pada pasien yang mengalami masalah mental health akibat penyalahgunaan obat-obatan terlarang. Cara ini bertujuan untuk menghentikan ketergantungan pasien terhadap obat-obatan tersebut.

6.      Perawatan di Rumah Sakit; Apabila dibutuhkan pengawasan ketat dari tenaga medis, pasien dapat disarankan untuk menjalani perawatan intensif di rumah sakit. Biasanya hal ini dilakukan untuk mencegah terjadinya kondisi gawat darurat, seperti percobaan bunuh diri.

7.      Perawatan Mandiri; Tidak hanya melalui bantuan medis atau terapi, pasien dengan masalah mental health juga dapat menjalani perawatan secara mandiri. Hal ini dapat dilakukan dengan menerapkan pola hidup sehat serta mengelola stres dengan baik. 

F. Cara Menjaga Kesehatan Mental

Cara menjaga kesehatan mental sebetulnya tak jauh berbeda dengan cara-cara yang diterapkan untuk menjaga kesehatan fisik, yaitu dengan menerapkan pola hidup sehat, seperti:

a. Berpikir dan memberikan afirmasi positif untuk diri sendiri.

b. Mengelola stres dengan baik.

c. Rutin berolahraga.

d. Menjaga hubungan baik dengan orang lain.

e. Tidur dan istirahat cukup.

f. Saling membantu dan memahami kondisi orang lain.

g. Mencari bantuan tenaga medis profesional jika dibutuhkan.

Perlu diingat, gangguan mental health dapat menyerang siapa saja dari berbagai latar belakang dan kondisi ini bukanlah suatu aib yang perlu disembunyikan. Apabila Anda mengalami gejala-gejala atau tanda yang merujuk pada kondisi ini, jangan ragu untuk langsung berkonsultasi dengan psikolog atau psikiater atau segera dibawa ke Rumah sakit terdekat untuk mendapat penanganan.

Demikian Penjelasan  mengenai mental health yang perlu dipahami.  Semoga bermafaat.

 

Referensi

1. Sepi Indriati, Psikolog, Memelihara Kesehatan mental (2020)

2. Tim Medis Siloam Hospitals, Kesehatan Mental (Mental Health): Pengertian & Cara Menjaganya (2023)

3. Henny Purwanti, Mengenal Pentingnya Kesehatan Mental Pasien & Pengunjung (2023 )