Judul: PERATURAN MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA NOMOR 54 TAHUN 2017
Penulis: MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA
Jenis: Peratuan

Menimbang : a. bahwa pemasungan pada orang dengan gangguan jiwa
masih menjadi masalah kesehatan yang bertentangan
dengan nilai-nilai kemanusiaan dan merupakan
pelanggaran berat hak asasi manusia;
b. bahwa untuk mencapai Indonesia bebas pasung perlu
dilakukan berbagai upaya penyelenggaraan
penanggulangan pemasungan pada orang dengan
gangguan jiwa;
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan
Menteri Kesehatan tentang Penanggulangan Pemasungan
pada Orang Dengan Gangguan Jiwa;
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi
Manusia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
1999 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3886);

- 2 -
2. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2004 tentang Praktik
Kedokteran (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2004 Nomor 116, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 4431);
3. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor
144, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 5063);
4. Undang-Undang Nomor 44 Tahun 2009 tentang Rumah
Sakit (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009
Nomor 153, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5072);
5. Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2011 tentang
Pengesahan Convention On The Rights Of Persons With
Disabilties (Konvensi Mengenai Hak-Hak Penyandang
Disabilitas) (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2011 Nomor 107, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5251);
6. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2014 tentang Kesehatan
Jiwa (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014
Nomor 185, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5571);
7. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana
telah beberapa kali diubah, terakhir dengan UndangUndang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua
atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5679);
8. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2014 tentang Tenaga
Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2014 Nomor 298, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5607);
- 3 -
9. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2016 tentang
Penyandang Disabilitas (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2016 Nomor 69, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5871);
10. Peraturan Presiden Nomor 75 Tahun 2015 tentang
Rencana Aksi Nasional Hak Asasi Manusia Tahun 2015-
2019 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015
Nomor 144)
11. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 5 Tahun 2014
tentang Panduan Praktik Klinis bagi Dokter di Fasilitas
Pelayanan Kesehatan Primer (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2014 Nomor 231);
12. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 75 Tahun 2014
tentang Pusat Kesehatan Masyarakat (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 1676);
13. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 64 Tahun 2015
tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Kesehatan
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor
1508);
14. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 39 Tahun 2016
tentang Pedoman Penyelenggaraan Program Indonesia
Sehat dengan Pendekatan Keluarga (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 1223);
15. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 43 Tahun 2016
tentang Standar Pelayanan Minimal Bidang Kesehatan
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor
1475);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI KESEHATAN TENTANG
PENANGGULANGAN PEMASUNGAN PADA ORANG DENGAN
GANGGUAN JIWA.
- 4 -
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Kesehatan Jiwa adalah kondisi dimana seorang individu
dapat berkembang secara fisik, mental, spiritual, dan
sosial sehingga individu tersebut menyadari kemampuan
sendiri, dapat mengatasi tekanan, dapat bekerja secara
produktif, dan mampu memberikan kontribusi untuk
komunitasnya.
2. Orang Dengan Gangguan Jiwa yang selanjutnya disingkat
ODGJ adalah orang yang mengalami gangguan dalam
pikiran, perilaku, dan perasaan yang termanifestasi dalam
bentuk sekumpulan gejala dan/atau perubahan perilaku
yang bermakna, serta dapat menimbulkan penderitaan
dan hambatan dalam menjalankan fungsi orang sebagai
manusia.
3. Pemasungan adalah segala bentuk pembatasan gerak
ODGJ oleh keluarga atau masyarakat yang
mengakibatkan hilangnya kebebasan ODGJ, termasuk
hilangnya hak atas pelayanan kesehatan untuk
membantu pemulihan.
4. Penanggulangan Pemasungan adalah upaya pencegahan,
penanganan, dan rehabilitasi bagi ODGJ dalam rangka
penghapusan Pemasungan.
5. Rehabilitasi adalah bagian dari rangkaian proses terapi
untuk pemulihan ODGJ melalui pendekatan secara fisik,
psikologis dan sosial.
6. Fasilitas Pelayanan Kesehatan adalah tempat yang
digunakan untuk menyelenggarakan upaya pelayanan
kesehatan, baik promotif, preventif, kuratif, maupun
rehabilitatif yang dilakukan oleh pemerintah pusat,
pemerintah daerah, dan/atau masyarakat.
- 5 -
7. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia
yang memegang kekuasaan pemerintahan negara
Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan
Menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
8. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kesehatan.
9. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur
penyelenggara pemerintahan daerah yang memimpin
pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi
kewenangan daerah otonom.
Pasal 2
Pengaturan Penanggulangan Pemasungan pada ODGJ
ditujukan untuk:
a. menjamin pelayanan kesehatan bagi ODGJ berdasarkan
hak asasi manusia;
b. menjamin ODGJ mencapai kualitas hidup yang sebaikbaiknya dan menikmati kehidupan kejiwaan yang sehat,
bebas dari ketakutan terhadap Pemasungan dan tekanan
akibat Pemasungan; dan
c. memberikan acuan bagi Pemerintah Pusat dan Pemerintah
Daerah serta pemangku kepentingan lainnya untuk
menghapuskan Pemasungan pada ODGJ.
BAB II
PENYELENGGARAAN
Pasal 3
(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung
jawab dalam menyelenggarakan Penanggulangan
Pemasungan pada ODGJ secara komprehensif dan
berkesinambungan untuk mencapai penghapusan
Pemasungan.
(2) Penyelenggaraan Penanggulangan Pemasungan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan
melibatkan masyarakat.
- 6 -
(3) Dalam penyelenggaraan Penanggulangan Pemasungan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan koordinasi
dan integrasi dengan lintas program dan lintas sektor.
Pasal 4
(1) Penanggulangan Pemasungan dilakukan melalui:
a. pencegahan Pemasungan;
b. penanganan Pemasungan; dan
c. Rehabilitasi.
(2) Penanggulangan Pemasungan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan terhadap ODGJ, keluarga, dan
masyarakat.
(3) Penanggulangan Pemasungan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilaksanakan secara bersinergi dengan lintas
program melalui pendekatan keluarga.
Pasal 5
(1) Pencegahan Pemasungan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4 ayat (1) huruf a ditujukan untuk meningkatkan
derajat kesehatan ODGJ sehingga dapat berfungsi optimal
baik bagi diri sendiri, keluarga, dan masyarakat.
(2) Pencegahan Pemasungan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan melalui kegiatan:
a. advokasi dan sosialisasi;
b. fasilitasi kepesertaan jaminan kesehatan;
c. penyediaan pelayanan kesehatan yang bermutu,
aman, dan terjangkau;
d. pemberian tata laksana untuk mengontrol gejala
melalui terapi medikasi maupun non medikasi; dan
e. pengembangan layanan rawat harian (day care).
Pasal 6
(1) Penanganan Pemasungan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4 ayat (1) huruf b ditujukan untuk membebaskan
ODGJ dari Pemasungan dan mendapatkan pelayanan
kesehatan yang bermutu sesuai dengan haknya.
(2) Penanganan Pemasungan sebagaimana dimaksud pada
- 7 -
ayat (1) dilakukan melalui kegiatan:
a. advokasi dan sosialisasi;
b. fasilitasi kepesertaan jaminan kesehatan;
c. pemeriksaan dan tata laksana awal di komunitas;
d. rujukan ke rumah sakit umum (RSU) atau rumah
sakit jiwa (RSJ);
e. kunjungan rumah (home visit) atau layanan rumah
(home care);
f. pengembangan layanan di tempat kediaman
(residensial) termasuk layanan rawat harian (day
care); dan
g. pengembangan kapasitas tenaga kesehatan dan
kader.
Pasal 7
(1) Rehabilitasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1)
huruf c ditujukan untuk mencegah terjadinya kembali
praktik Pemasungan pada ODGJ dan pemberdayaan
ODGJ dalam proses reintegrasi ke masyarakat serta
peningkatan kualitas hidup.
(2) Rehabilitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan melalui kegiatan:
a. advokasi dan edukasi;
b. fasilitasi kepesertaan jaminan kesehatan;
c. penyediaan akses ke layanan kesehatan termasuk
jaminan keberlanjutan terapi baik fisik maupun jiwa;
d. tata laksana untuk mengontrol gejala melalui terapi
medikasi dan non medikasi;
e. kunjungan rumah (home visit) atau layanan rumah
(home care);
f. Rehabilitasi vokasional dan okupasional;
g. fasilitasi ODGJ dalam memperoleh modal usaha
mandiri atau lapangan pekerjaan;
h. pengembangan layanan di tempat kediaman
(residensial) termasuk layanan rawat harian (day
care);
- 8 -
i. pengembangan kelompok bantu diri serta organisasi
konsumen dan keluarga; dan
j. fasilitasi proses kembali (reintegrasi) ke keluarga dan
masyarakat.
Pasal 8
Ketentuan lebih lanjut mengenai Penyelenggaraan
Penanggulangan Pemasungan pada ODGJ sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 3 sampai dengan Pasal 7 diatur dalam
pedoman tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
BAB III
TUGAS DAN WEWENANG PEMERINTAH PUSAT DAN
PEMERINTAH DAERAH
Pasal 9
Dalam penyelenggaraan Penanggulangan Pemasungan pada
ODGJ, Pemerintah Pusat memiliki tugas dan wewenang sebagai
berikut:
a. mendorong pelaksanaan Penanggulangan Pemasungan
pada ODGJ sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan;
b. membuat kebijakan dalam upaya promotif, preventif,
kuratif, dan rehabilitatif;
c. melakukan koordinasi dan kerjasama antar
kementerian/lembaga;
d. melakukan advokasi dan bimbingan teknis kepada
Pemerintah Daerah provinsi dalam mengimplementasikan
kebijakan dan percepatan pencapaian tujuan
Penanggulangan Pemasungan ODGJ;
e. melakukan pemetaan terhadap masalah Pemasungan
secara nasional;
f. meningkatkan kemampuan sumber daya manusia bidang
Kesehatan Jiwa di tingkat pusat dan provinsi;
g. menjamin ketersediaan sarana dan prasarana termasuk
- 9 -
obat dan alat kesehatan yang diperlukan secara nasional;
h. menyediakan dukungan pembiayaan;
i. mengembangkan sistem data dan informasi; dan
j. melakukan pemantauan dan evaluasi.
Pasal 10
Dalam Penyelenggaraan Penanggulangan Pemasungan pada
ODGJ Pemerintah Daerah provinsi memiliki tugas dan
wewenang sebagai berikut:
a. menetapkan kebijakan pelaksanaan Penanggulangan
Pemasungan ODGJ dengan mengacu pada Peraturan
Menteri ini;
b. melakukan koordinasi dan jejaring kerja dengan Satuan
Kerja Pemerintah Daerah (SKPD) terkait serta melakukan
kemitraan dengan lembaga swadaya masyarakat maupun
akademisi yang relevan;
c. melakukan advokasi dan bimbingan teknis kepada
Pemerintah Daerah kabupaten/kota dalam
mengimplementasikan kebijakan dan percepatan
pencapaian tujuan Penanggulangan Pemasungan ODGJ;
d. melakukan pemetaan terhadap masalah Pemasungan
pada lingkup provinsi;
e. meningkatkan kemampuan sumber daya manusia bidang
Kesehatan Jiwa di tingkat provinsi dan kabupaten/kota;
f. menjamin ketersediaan sarana dan prasarana termasuk
obat dan alat kesehatan yang diperlukan di tingkat
provinsi;
g. menjamin ketersediaan Fasilitas Pelayanan Kesehatan
tingkat rujukan dalam melakukan Penanggulangan
Pemasungan pada ODGJ sesuai dengan kemampuan;
h. menyediakan dukungan pembiayaan;
i. mengimplementasikan sistem data dan informasi; dan
j. melakukan pemantauan dan evaluasi.
Pasal 11
Dalam Penyelenggaraan Penanggulangan Pemasungan pada
ODGJ Pemerintah Daerah kabupaten/kota memiliki tugas dan
- 10 -
wewenang sebagai berikut:
a. menetapkan kebijakan pelaksanaan Penanggulangan
Pemasungan ODGJ dengan mengacu pada Peraturan
Menteri ini;
b. melakukan koordinasi dan jejaring kerja dengan Satuan
Kerja Pemerintah Daerah (SKPD) terkait serta melakukan
kemitraan dengan lembaga swadaya masyarakat maupun
akademisi yang relevan;
c. melakukan bimbingan teknis kepada Fasilitas Pelayanan
Kesehatan dalam mengimplementasikan kebijakan dan
percepatan pencapaian tujuan Penanggulangan
Pemasungan ODGJ;
d. melakukan pemetaan terhadap masalah Pemasungan
pada lingkup kabupaten/kota;
e. meningkatkan kemampuan sumber daya manusia bidang
Kesehatan Jiwa di tingkat kabupaten/kota;
f. menjamin ketersediaan sarana dan prasarana termasuk
obat dan alat kesehatan yang diperlukan di tingkat
kabupaten/kota;
g. menjamin ketersediaan Fasilitas Pelayanan Kesehatan
tingkat primer dan rujukan dalam melakukan
Penanggulangan Pemasungan pada ODGJ sesuai dengan
kemampuan;
h. menyediakan dukungan pembiayaan;
i. mengimplementasikan sistem data dan informasi; dan
j. melakukan pemantauan dan evaluasi.
BAB IV
PENCATATAN DAN PELAPORAN
Pasal 12
(1) Setiap Fasilitas Pelayanan Kesehatan wajib melakukan
pencatatan dan pelaporan terhadap kegiatan
Penanggulangan Pemasungan secara berkala.
(2) Pencatatan dan pelaporan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) meliputi:
a. identifikasi tindakan Pemasungan;
- 11 -
b. proses perawatan;
c. tindak lanjut perawatan; dan
d. hasil perawatan.
(3) Pencatatan dan pelaporan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) ditujukan kepada dinas kesehatan daerah
kabupaten/kota setiap bulan.
(4) Dinas kesehatan daerah kabupaten/kota melakukan
kompilasi pelaporan yang disampaikan oleh Fasilitas
Pelayanan Kesehatan dan melakukan analisis untuk
pengambilan kebijakan dan tindak lanjut serta
melaporkannya ke dinas kesehatan daerah provinsi setiap
3 (tiga) bulan sekali.
(5) Dinas kesehatan daerah provinsi melakukan kompilasi
pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), dan
melakukan analisis untuk pengambilan kebijakan dan
tindak lanjut serta melaporkannya ke Menteri setiap 6
(enam) bulan sekali.
BAB V
MONITORING DAN EVALUASI
Pasal 13
(1) Dalam penyelenggaraan penanggulangan Pemasungan,
Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah melakukan
monitoring dan evaluasi.
(2) Monitoring dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) ditujukan untuk menilai keberhasilan program
penanggulangan Pemasungan pada ODGJ.
(3) Dalam pelaksanaan monitoring dan evaluasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Pusat dan Pemerintah
Daerah dapat melibatkan pemangku kepentingan terkait.
BAB VI
PERAN SERTA MASYARAKAT
Pasal 14
- 12 -
Peran serta masyarakat dalam Penanggulangan Pemasungan
dilaksanakan melalui:
a. keterlibatan dalam proses perencanaan, pelaksanaan dan
pengawasan;
b. pemberian informasi, edukasi, dan bimbingan;
c. pemberian dukungan dalam bentuk finansial, materiil,
dan sosial;
d. pembentukan dan pengembangan kelompok bantu diri
serta organisasi konsumen dan keluarga; dan
e. sumbangan pemikiran dan pertimbangan berkenaan
dengan penentuan kebijakan teknis dan/atau
pelaksanaan Penanggulangan Pemasungan pada ODGJ.
BAB VII
PENDANAAN
Pasal 15
Pendanaan kegiatan Penanggulangan Pemasungan
bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja negara,
anggaran pendapatan dan belanja daerah, masyarakat
dan/atau sumber dana lain sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
BAB VIII
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
Pasal 16
(1) Menteri, gubernur, dan bupati/walikota melakukan
pembinaan dan pengawasan terhadap kegiatan
Penanggulangan Pemasungan pada ODGJ sesuai dengan
kewenangannya masing-masing.
(2) Menteri, gubernur, dan bupati/walikota dalam melakukan
pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dapat melibatkan organisasi profesi dan/atau
tenaga ahli di bidang Kesehatan Jiwa.
(3) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan dalam bentuk:
- 13 -
a. advokasi dan sosialisasi;
b. bimbingan teknis; dan
c. pelatihan.
(4) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan dalam bentuk:
a. monitoring dan evaluasi; dan
b. verifikasi laporan kegiatan.
(5) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diarahkan untuk mencapai tujuan
Penanggulangan Pemasungan ODGJ.
BAB IX
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 17
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.
- 14 -
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya
dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 4 Desember 2017
MENTERI KESEHATAN
REPUBLIK INDONESIA,
ttd
NILA FARID MOELOEK
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 5 Januari 2018
DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
 ttd
WIDODO EKATJAHJANA
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2018 NOMOR 14
- 15 -
LAMPIRAN
PERATURAN MENTERI KESEHATAN
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 54 TAHUN 2017
TENTANG
PENANGGULANGAN PEMASUNGAN
PADA ORANG DENGAN GANGGUAN
JIWA
PEDOMAN PENANGGULANGAN PEMASUNGAN PADA ORANG DENGAN
GANGGUAN JIWA
BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Pemasungan pada orang dengan gangguan jiwa (ODGJ) merupakan
pelanggaran hak asasi manusia berat, karena dilakukan pada orang dengan
disabilitas yang mengakibatkan tidak mampu mengakses layanan yang
dapat mengurangi tingkat disabilitasnya. Tindakan pemasungan adalah
“upaya pengikatan atau pengekangan fisik pada orang dengan gangguan
jiwa dan orang agresif/“berbahaya“ di komunitas yang berakibat hilangnya
kebebasan untuk mengakses layanan yang dapat membantu pemulihan
fungsi ODGJ tersebut.
Berdasarkan hasil Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) tahun 2013, dari
sekitar 400.000 orang dengan gangguan jiwa berat, satu di antara 7 ODGJ
tersebut pernah mengalami pemasungan dan peluang pemasungan
tersebut lebih besar pada kelompok yang tinggal di pedesaan atau berasal
dari sosial ekonomi bawah. Kedua fakta tersebut menggambarkan semakin
jelas tentang faktor risiko terjadinya tindak pemasungan yang sebagian
besar dilakukan oleh keluarga inti sebagai upaya perlindungan terhadap
perilaku kekerasan yang berpotensi dilakukan oleh ODGJ akibat gejala
yang dialami dan tidak dapat teratasi karena kesulitan akses dan
keterjangkauan ke layanan kesehatan. Hal ini tentu saja sangat
memrihatinkan mengingat gejala tersebut sebagian besar dapat diatasi
dengan tata laksana yang adekuat.
- 16 -
Tidak teraksesnya tata laksana yang adekuat menyebabkan tingginya
angka pemasungan ODGJ di Indonesia. Gangguan jiwa yang tidak
tertatalaksana dengan baik dapat mengakibatkan gejala semakin sulit
untuk diatasi, gangguan menahun, dengan penurunan fungsi sosial dan
okupasional yang semakin berat. Kondisi tersebut tentunya akan semakin
mempertinggi beban keluarga secara ekonomi maupun waktu dan tenaga
akibat perawatan yang harus dilakukan karena ketergantungan yang
terjadi. Ketergantungan tersebut akan semakin meningkat akibat
pemasungan yang dilakukan. Pemasungan lama berdampak pada
timbulnya disabilitas fisik, penyakit fisik kronik akibat infeksi, malnutrisi,
dan dehidrasi yang sering berujung pada kecacatan permanen dan
kematian. Pemasungan juga mengakibatkan ODGJ semakin sulit untuk
melakukan integrasi ke masyarakat akibat disabilitas secara sosial,
ekonomi, spiritual, dan budaya. Kesemua jenis disabilitas ini tentu saja
mengakibatkan beban yang sangat besar bagi individu, keluarga,
masyarakat sekitar, dan negara. Stigma juga semakin besar terjadi bagi
ODGJ maupun keluarganya yang berujung pada perlakuan salah termasuk
penelantaran.
Menyadari bahwa pemasungan adalah pelanggaran terhadap hak asasi
manusia pada kelompok rentan dengan faktor risiko yang sebenarnya dapat
diturunkan risikonya sehingga tidak perlu mengakibatkan dampak dan
beban yang besar terutama bagi ODGJ dan keluarganya, Kementerian
Kesehatan mencanangkan program “Indonesia Bebas Pasung” tahun 2010
diperkuat dengan pencanangan program “Stop Pemasungan” oleh
Kementerian Sosial pada tahun 2016. Secara garis besar kedua program
bertujuan untuk meningkatkan kapasitas semua pemangku kepentingan
yang terlibat, meningkatkan akses ke layanan yang berkualitas di semua
tingkat layanan, menyediakan skema pembiayaan yang memadai,
terselenggaranya kerja sama dan koordinasi lintas sektor untuk menjamin
terlaksananya berbagai bentuk upaya kesehatan jiwa, pengembangan
rumah antara, dan terselenggaranya sistem pemantauan dan evaluasi
secara berkelanjutan.
Berbagai aktivitas dan program telah diselenggarakan terutama oleh
Kementerian Kesehatan, mulai dari penguatan dari sisi regulasi dan
kebijakan, kapasitas sumber daya, pengembangan berbagai modalitas
layanan, kerja sama lintas sektor, baik di tingkat pusat maupun di tingkat
- 17 -
daerah untuk mencapai Indonesia benar-benar bebas dari berbagai praktik
pemasungan. Pencapaian yang berhasil didokumentasikan di antaranya:
1. dilengkapinya berbagai peraturan perundang-undangan yang telah
ada sejak Undang-undang Dasar 1945, terbitnya Undang-Undang
Nomor 18 Tahun 2014 tentang Kesehatan Jiwa yang disusul oleh
berbagai rancangan peraturan pemerintah baik di tingkat pusat
maupun daerah menjadi dasar pengembangan yang sangat baik;
2. meningkatnya jumlah provinsi yang memiliki regulasi lokal dan
anggaran di bidang kesehatan jiwa;
3. ditemukannya 8690 kasus pemasungan di berbagai provinsi di
Indonesia sejak tahun 2009 dan 92% di antaranya telah mendapatkan
tatalaksana medis;
4. hampir 1500 orang dokter dan perawat serta 700 kader dari 15
provinsi di Indonesia telah mendapatkan peningkatan kapasitas lanjut
tentang kesehatan jiwa dengan kurikulum yang lebih terstandar; dan
5. peningkatan jenis obat gangguan jiwa yang tersedia dalam
formularium nasional.
Namun demikian, semua perkembangan di atas dirasakan belumlah
cukup. Rasa belum cukup tersebut muncul dengan adanya berbagai fakta
dan permasalahan yang masih ditemukan di lapangan baik yang
berhubungan secara langsung dengan manajemen ODGJ maupun
manajemen di bidang kesehatan jiwa secara menyeluruh. Permasalahan
tersebut di antaranya meliputi:
1. masih rendahnya implementasi dan daya ungkit dari regulasi dan
kebijakan yang berlaku akibat dari rendahnya distribusi pengetahuan
dan kemampuan advokasi dari berbagai pemangku kepentingan;
2. syarat administrasi kependudukan dalam akses layanan kesehatan
tidak terjangkau oleh ODGJ terlebih dalam kondisi terpasung,
meskipun sumber pembiayaan kesehatan sudah tersedia;
3. masih belum optimalnya tingkat kolaborasi antar sektor, antar
program, antar ketenagaan akibat kurangnya sistem komunikasi dan
koordinasi di antara pemegang program dan penyedia layanan
sehingga layanan yang tersedia saat ini dirasakan masih terkotakkotak dan sulit dijangkau oleh ODGJ dan keluarga;
4. rendahnya pemberdayaan peran keluarga dan potensi masyarakat
dalam upaya peningkatan kesehatan jiwa masyarakat akibat
kurangnya pengetahuan dan tingginya stigma;
- 18 -
5. rendahnya cakupan layanan kesehatan jiwa yang salah satu buktinya
adalah masih tingginya angka kesenjangan pengobatan (treatment gap)
di Indonesia;
6. masih ditemukannya kasus pemasungan (termasuk pemasungan
kembali) akibat terputusnya pengobatan;
7. sistem rujukan dua arah yang juga belum berjalan dengan mulus
(seamless) antar tingkat layanan;
8. masih rendahnya pemanfaatan obat dan belum tersedianya obat
untuk manajemen kedaruratan psikiatri sebagai alasan utama
dilakukannya praktik pemasungan; dan
9. belum adanya sistem informasi yang mantap dan terpadu sehingga
proses pemantauan dan evaluasi dapat dilakukan secara sinergis oleh
berbagai pemangku kepentingan.
Berdasarkan beberapa permasalahan di atas, diperlukan adanya
sebuah pedoman yang akan membantu para pemangku kepentingan untuk
melaksanakan tugas dan fungsinya menuju satu tujuan bersama, yakni
peningkatan mutu layanan bagi ODGJ untuk menjamin pemenuhan hak
dan asasi bagi ODGJ dan keluarga.
B. Tujuan
Pedoman ini disusun dengan tujuan untuk menjawab kebutuhan para
pemangku kepentingan dalam upaya peningkatan pengetahuan,
memberikan arahan, membangun kreativitas dan mengembangkan sistem
pencegahan dan penanggulangan pemasungan yang lebih baik melalui
peningkatan:
1. pemahaman terhadap fenomena kasus pemasungan dan pelanggaran
hak asasi manusia yang diakibatkan;
2. pemahaman tentang sistem kesehatan dan sosial yang dapat
mencegah praktik pemasungan;
3. pemahaman terhadap berbagai upaya mencegah dan menanggulangi
pemasungan yang dapat diselenggarakan;
4. pemahaman tentang pentingnya kolaborasi lintas program, lintas
sektor, multidisiplin, dan berbagai pemangku kepentingan;
5. pemahaman peran masing-masing tingkat pemerintahan, sektor dan
individu dalam upaya bebas pasung;
6. upaya pemberdayaan dan kolaborasi dengan ODGJ, keluarga, dan
masyarakat untuk berpartisipasi dalam upaya bebas pasung;
- 19 -
7. pandangan, sikap, dan perilaku yang positif terhadap masalah
kesehatan jiwa; dan
8. pemahaman tentang sistem pencatatan, pelaporan, pemantauan, dan
evaluasi berbagai upaya bebas pasung.
C. Sasaran
Pedoman ini disusun untuk mengakomodir kebutuhan para pemegang
program dalam menjalankan berbagai inisiatif program bebas pasung di
seluruh wilayah di Indonesia sehingga diharapkan dapat bermanfaat bagi
para pembuat dan pengambil keputusan di pemerintahan, para pemegang
program kesehatan jiwa yang ada di Dinas Kesehatan baik di tingkat pusat
maupun daerah.
D. Ruang Lingkup
Ruang lingkup penulisan pedoman ini meliputi berbagai upaya
pencegahan dan penanggulangan pemasungan baik yang terjadi pada fase
pencegahan pemasungan (prapemasungan), saat pemasungan (fase
penanganan pemasungan), dan pasca pemasungan (fase rehabilitasi pasca
pemasungan).
E. Pengertian Umum
1. Akses ke layanan kesehatan adalah kesempatan atau kemudahan
konsumen atau komunitas dapat menggunakan layanan kesehatan
yang sesuai dan sebanding dengan kebutuhan mereka.
2. Disabilitas adalah hasil dari interaksi antara orang-orang dengan
keterbatasan kemampuan (hendaya) dan sikap dan lingkungan yang
menghambat mereka untuk berpartisipasi penuh dan efektif di dalam
masyarakat berdasarkan kesetaraan dengan orang lain.
3. Diskriminasi adalah perilaku yang diakibatkan oleh adanya stigma.
4. Gangguan jiwa atau penyakit jiwa adalah gangguan/penyakit yang
dapat didiagnosis secara medis yang mengenai aspek kognitif/pikiran,
emosi, atau perilaku seseorang.
5. Hak azasi manusia adalah hak-hak yang inheren melekat pada setiap
manusia, apa pun kebangsaan, tempat tinggal, jenis kelamin, asal
negara atau etnis, warna klit, agama, bahasa, atau status lainnya.
6. Kesehatan jiwa adalah kondisi dimana seorang individu dapat
berkembang secara fisik, mental, spiritual, dan sosial sehingga
- 20 -
individu tersebut menyadari kemampuan sendiri, dapat mengatasi
tekanan, dapat bekerja secara produktif, dan mampu memberikan
kontribusi untuk komunitasnya.
7. Kesenjangan pengobatan adalah proporsi orang yang memerlukan
pengobatan tertentu tetapi tidak mendapatkannya. Cara
menghitungnya adalah jumlah orang dengan penyakit tertentu
dikurangi jumlah orang yang mendapat pengobatan untuk penyakit
tersebut dibagi jumlah orang dengan penyakit tersebut kali 100%
8. Masalah psikososial adalah masalah psikologis dan masalah sosial
yang saling mempengaruhi.
9. Pemasungan adalah segala bentuk pembatasan gerak ODGJ oleh
keluarga atau masyarakat yang mengakibatkan hilangnya kebebasan
ODGJ, termasuk hilangnya hak atas pelayanan kesehatan untuk
membantu pemulihan.
10. Penyandang Disabilitas adalah setiap orang yang mengalami
keterbatasan fisik, intelektual, mental, dan/atau sensorik dalam
jangka waktu lama yang dalam berinteraksi dengan lingkungan dapat
mengalami hambatan dan kesulitan untuk berpartisipasi secara
penuh dan efektif dengan warga negara lainnya berdasarkan
kesamaan hak.
11. Perilaku kekerasan (violence) didefinisikan oleh WHO sebagai
penggunaan secara sengaja kekuatan fisik atau kekuasaan, sebagai
ancaman atau diwujudkan, terhadap diri sendiri, orang lain, atau
kelompok masyarakat, yang berdampak pada atau mempunyai
kemungkinan tinggi untuk mengakibatkan cedera, kematian, luka
psikologis, gangguan perkembangan, atau deprivasi.
12. Perlakuan salah adalah perlakuan yang tidak selayaknya, termasuk di
sini adalah perlakuan yang melanggar hak azasi atau hak sipil
seseorang (penganiayaan/abuse) dan kegagalan untuk menyediakan
rawatan, bantuan atau bimbingan bagi orang dewasa atau anak yang
bergantung/dependen oleh mereka yang bertanggung jawab terhadap
perawatan mereka (penelantaran/neglect).
13. Rehabilitasi adalah bagian dari rangkaian proses terapi untuk
pemulihan ODGJ melalui pendekatan secara fisik, psikologis dan
sosial.
- 21 -
14. Stigma adalah sikap dan keyakinan yang membawa orang untuk
menolak, menghidari atau takut terhadap mereka yang dianggap
berbeda.
- 22 -
BAB II
GAMBARAN UMUM PEMASUNGAN
Pemasungan merupakan salah satu bentuk praktik perlakuan salah pada
ODGJ. Tindak pemasungan dapat dicegah karena sebagian besar gangguan jiwa
yang dialami, mudah untuk dikenali dan dapat dikurangi risikonya dengan
tatalaksana yang adekuat. Hasil penelitian menyebutkan berbagai jenis alasan
pemasungan termasuk gangguan jiwa yang sering mengalami pemasungan
sehingga dapat menjadi acuan dalam membantu mengembangkan berbagai
upaya pencegahan pemasungan dengan memberdayakan potensi dan faktor
pendukung yang ada.
A. Latar Belakang (Alasan) Tindakan Pemasungan
Penelitian menunjukkan bahwa alasan utama tindakan pemasungan
pada lebih dari 90% kasus adalah adanya perilaku kekerasan. Jika dikaji
lebih dalam, pemasungan oleh keluarga terutama ditujukan utamanya
untuk memberikan perlindungan, baik bagi ODGJ maupun orang lain
(masyarakat). Perlindungan untuk ODGJ di antaranya adalah
menghindarkan ODGJ dari berbagai risiko tindak kekerasan dari
masyarakat, risiko hilang (karena pergi dan tidak tahu jalan pulang), risiko
terjatuh atau mengalami kecelakaan (karena ketidakmampuan
mengidentifikasi risiko bahaya di lingkungan sekitarnya). Perlindungan
bagi orang lain atau masyarakat adalah melindungi orang lain dari potensi
perilaku kekerasan yang mungkin dilakukan oleh ODGJ, akibat
ketidakmampuan ODGJ mengontrol impuls (dorongan) kemarahan yang
dimilikinya.
Alasan-alasan lain tindakan pemasungan di antaranya adalah:
1. ketidaktahuan keluarga dan masyarakat tentang gangguan jiwa yang
bisa berakibat pada pendekatan yang salah diantaranya menganggap
pemasungan sebagai bentuk terapi (mengikat “roh jahat” yang ada di
dalam diri ODGJ, dll)
2. persepsi negatif dan salah tentang gangguan jiwa, baik oleh keluarga
maupun masyarakat
3. ketidakmampuan untuk mengakses atau menjangkau layanan
kesehatan, baik untuk mendapatkan tatalaksana pertama kali
maupun untuk tatalaksana lanjutan. Sebagai catatan, lebih dari 78%
- 23 -
kasus pemasungan, ODGJ sudah pernah mengakses layanan
kesehatan untuk mendapatkan tatalaksana
4. merasa bahwa layanan kesehatan tidak membantu mengatasi masalah
yang dialami ODGJ. Sebagai contoh: obat yang diberikan tidak
mengatasi gejala, atau obat justru membuat kondisi ODGJ makin
buruk (karena ODGJ mengalami efek samping obat), atau perawatan
tidak membuat keluarga dapat memahami cara merawat ketika ODGJ
pulang dari perawatan, atau merasa bahwa layanan di rumah sakit
lebih tidak manusiawi
5. keluarga tidak mampu merawat dan membantu ODGJ terus-menerus
karena keluarga harus bekerja, berusia lanjut, merasa lelah dan jenuh
dengan kondisi ODGJ terutama bila ODGJ bergantung total pada
orang lain dan berlangsung menahun
Memelajari alasan-alasan di atas, akan memberikan gambaran tentang
berbagai upaya yang perlu dikembangkan untuk mencapai program bebas
pasung di Indonesia.
B. Gangguan Jiwa yang Berisiko Untuk Mengalami Pemasungan
Penelitian yang dilakukan di Aceh, Samosir, Jawa Tengah, NTB, dan
Jawa Barat menunjukkan bahwa tidak semua gangguan jiwa memiliki
potensi untuk mendapatkan perlakuan salah pemasungan. Berikut akan
dijabarkan berbagai gangguan jiwa yang sering mengalami pemasungan,
mengenali tanda dan gejala utamanya serta dampak dari gejala yang
dialami.
1. Skizofrenia
Skizofrenia merupakan gangguan jiwa terbanyak yang mengalami
pemasungan (90% responden). Hal ini disebabkan karena skizofrenia
berisiko melakukan tindakan kekerasan akibat dari gejalanya. Namun
demikian, skizofrenia merupakan gangguan jiwa yang paling mudah
dikenali sehingga diharapkan dapat dilakukan tatalaksana sedini
mungkin untuk menghindari risiko tersebut. Skizofrenia
membutuhkan tata laksana jangka panjang karena merupakan
gangguan yang bersifat menahun (kronis) dan bisa kambuh. Semakin
sering kambuh, makin berat penurunan fungsi yang terjadi pada
Orang Dengan Skizofrenia (ODS). Skizofrenia termasuk dalam
gangguan psikotik.
- 24 -
Gangguan psikotik secara garis besar memiliki gejala utama:
a. mengalami gangguan pengenalan realita, tidak mampu
membedakan mana yang nyata dan mana yang tidak nyata, yang
ditunjukkan dengan adanya gejala:
1) keyakinan yang salah yang tak terkoreksi (waham/delusi)
2) bisikan tanpa sumber yang nyata, yang isinya menyuruh,
mengomentari, atau mendiskusikan tentang ODS
(halusinasi)
3) emosi dan perilaku yang tidak sesuai (misalnya telanjang,
tidak merawat diri, mengumpulkan sampah di dalam rumah,
berbicara sendiri atau tertawa tanpa alasan yang jelas, dll)
b. ketidakmampuan untuk menyadari bahwa dirinya sakit dan
membutuhkan pertolongan
Pada Skizofrenia, gejala-gejala tersebut berlangsung selama satu
bulan atau lebih.
Gejala-gejala pada skizofrenia secara rinci terbagi pada beberapa
fase sebagai berikut:
a. Fase Prodromal
Fase prodomal adalah fase sebelum sakit atau saat awal
munculnya perubahan-perubahan pada ODS. Tanda dan gejala
yang mungkin dapat dikenali dari fase ini adalah perubahan atau
gangguan ringan-sedang pada pikiran, persepsi terhadap sesuatu
yang diterima oleh panca indera, kemampuan berbahasa,
pergerakan, sensasi tubuh, rentan terhadap stres, gangguan
emosi, energi, konsentrasi, dan memori serta gangguan fungsi
sosial.
Perubahan ini perlu dicermati pada kelompok yang memiliki
risiko tinggi mengalami skizofrenia diantaranya adalah mereka
yang memiliki riwayat keluarga dengan gangguan psikotik dan
saat ini sedang mengalami penurunan fungsi, riwayat
penyalahgunaan zat (narkoba), mereka yang memiliki isi pikir
yang tidak biasa (kelompok yang eksentrik, penuh magis), mereka
yang memiliki kecurigaan besar pada banyak hal (paranoid) atau
mereka yang tidak mampu membina relasi dengan orang lain.
b. Fase sakit
- 25 -
Fase sakit adalah saat gejala dan tanda muncul. Gejala yang
dialami meliputi gangguan perasaan, perilaku, persepsi, pikiran,
kognitif, dan motivasi. Rincian dari gangguan-gangguan tersebut
adalah:
1) Gangguan perasaan
Gangguan perasaan sangat bervariasi mulai dari emosi
yang meningkat (meledak-ledak) hingga emosi yang kosong
(tanpa ekspresi). Respons emosi yang ditunjukkan juga
bervariasi, bisa luas, menyempit, hingga mendatar sehingga
ODS terlihat seperti tanpa ekspresi. Ekspresi emosi yang
ditunjukkan bisa sesuai dengan situasi atau konteks, namun
berlebihan (tanpa kendali/tanpa alasan yang jelas) atau
tidak sesuai.
2) Gangguan perilaku
ODS cenderung menarik diri secara sosial. Seringkali
ODS tidak memperhatikan penampilannya, tidak mampu
merawat diri, menjaga kerapian dan kebersihan dirinya.
Gejala-gejala perilaku yang dapat diamati terdiri atas:
Bentuk-bentuk Gejala Perilaku pada Gangguan Skizofrenia
Gejala perilaku Definisi
Stupor tidak bergerak, tidak berbicara, dan tidak
berespons meskipun sepenuhnya sadar
Gaduh gelisah aktivitas motorik yang tidak terkendali,
hiperaktif, bergerak ke segala arah tanpa
tujuan
Katalepsi posisi badan yang dipertahankan dalam
waktu lama
Fleksibilitas cerea keadaan sikap tubuh yang dapat diatur tanpa
perlawanan sehingga diistilahkan seluwes
lilin
Stereotipi gerakan berulang tanpa tujuan atau
mengambil sikap badan tertentu
Manerisme gerakan berulang dengan tujuan tertentu
yang dapat dilihat dalam bentuk berjalan dan
gaya jalan
Negativisme menentang atau justru melakukan yang
berlawanan dengan apa yang diminta
Command
automatism
Semua perintah dilakukan secara automatis
Ekopraxia Meniru perilaku atau gerakan orang lain
3) Gangguan Persepsi
- 26 -
Persepsi merupakan sensasi yang diterima oleh panca
indera (mata, telinga, hidung, lidah, kulit). ODS mengalami
gangguan dalam persepsinya yang ditunjukkan dengan
gejala sebagai berikut:
Bentuk-bentuk Gejala Gangguan Persepsi pada Gangguan
Skizofrenia
Gangguan persepsi Definisi
Halusinasi Kesalahan persepsi tanpa ada stimulus
(obyek) yang nyata. Halusinasi yang paling
sering terjadi adalah halusinasi auditorik
(pendengaran), ODS mendengar bisikan
yang seringkali berkomentar atau
menyuruh untuk melakukan tindakan
membahayakan dirinya atau orang lain.
Jenis halusinasi lain adalah halusinasi
penglihatan, penciuman, pengecapan, dan
rabaan/taktil.
Ilusi Kesalahan persepsi yang timbul terhadap
stimulus (obyek) yang nyata
Depersonalisasi Mengalami atau merasakan bahwa dirinya
tidak nyata, berubah bentuk, atau asing
Derealisasi Merasakan bahwa lingkungan sekitarnya
berubah, tidak nyata, atau asing
4) Gangguan Pikiran
Gangguan pikiran yang dialami Orang Dengan
Skizofrenia (ODS) meliputi gangguan pada proses pikir dan
isi pikir. Gejala pada proses pikir biasanya dikenali dari
pembicaraannya, yang dilaporkan oleh keluarga atau
masyarakat diantaranya: “bicara ngaco (kacau)”, “bicara
berputar-putar”, “bicara muluk-muluk (ketinggian)”, “bicara
tidak nyambung”, atau “kesambet”. Gejala-gejala yang
sebenarnya perlu dikenali di antaranya:
- 27 -
Bentuk-bentuk Gejala Gangguan Proses Pikir pada Gangguan
Skizofrenia
Gangguan Proses Pikir Definisi
Bicara tidak nyambung
(asosiasi longgar,
inkoherensi)
Ide (tema) pembicaraan berpindahpindah dari satu subyek ke subyek lain
yang tidak berhubungan sama sekali.
Dalam kondisi yang berat
(inkoherensi). Pembicaraan yang
disampaikan secara umum tidak dapat
dimengerti, antara ide yang satu dan
ide lainnya tidak memiliki hubungan
yang logis
Bicara berputar-putar
(sirkumstansial,
tangensial)
Pembicaraan berputar sehingga
lambat mencapai inti pembicaraan
yang dimaksud (sirkumstansial) atau
berputar namun tidak pernah
mencapai tujuan pembicaraan secara
langsung dan seringkali pada akhirnya
tidak mencapai poin yang diharapkan
Bicara kacau
(Neologisme)
Membuat kata baru atau arti baru dari
kata yang telah ada, yang hanya bisa
dipahami oleh dirinya sendiri
Terhambat (Blocking) Pembicaraan tiba-tiba berhenti,
disambung kembali beberapa saat,
namun tidak berhubungan dengan
topik pembicaraan sebelumnya
Mutisme Tidak mau berbicara sama sekali atau
mau berbicara namun sangat minimal
Ekolalia Menirukan kata-kata yang diucapkan
orang lain
- 28 -
Gangguan isi pikir yang utama adalah waham, yaitu
keyakinan salah yang tidak sesuai dengan fakta, budaya,
agama, nilai-nilai, dan status pendidikan, namun tetap
dipertahankan walaupun telah diberikan bukti-bukti yang
jelas untuk mengoreksi keyakinan salahnya tersebut.
Jenis
Waham Definisi
Waham
paranoid
Merupakan kelompok waham yang meliputi:
a. Waham kebesaran: keyakinan atau kepercayaan
salah bahwa dirinya orang yang sangat kuat,
berkuasa, penting, atau terkenal
Contoh: ODS merasa yakin dirinya adalah Nabi
besar
b. Waham kejaran (persekutorik): keyakinan salah
bahwa ada orang yang bermaksud berbuat kurang
baik pada dirinya (melukainya atau mendorong
agar dirinya gagal).
Contoh: ODS merasa yakin bahwa tetangganya
ingin menyakiti
c. Waham rujukan: keyakinan keliru yang
menganggap bahwa tingkah orang lain ditujukan
kepadanya, membicarakan dirinya, memfitnah,
meminta untuk melakukan sesuatu
Contoh: ODS merasa yakin dirinya dibicarakan
oleh orang-orang di sekitarnya atau merasa
penyiar TV memberikan pesan khusus
d. Waham erotomania: keyakinan keliru, biasanya
pada perempuan, merasa yakin bahwa seseorang
mengejar-ngejar dan mencintainya.
Contoh: ODS merasa yakin bahwa Agnes Monika
mencintainya
e. Waham cemburu: keyakinan keliru tentang
pasangannya yang tidak setia
Contoh: ODS merasa yakin bahwa kekasihnya
berselingkuh
- 29 -
Jenis
Waham Definisi
Waham
kendali
Keyakinan keliru bahwa keinginan, perasaan, dan
pikirannya dikendalikan oleh kekuatan dari luar,
seperti:
- “thought echo” yaitu keyakinan bahwa isi pikiran
berulang dan bergaung di kepala
Contoh: ODS merasa yakin ada orang yang
membuat ia memikirkan ide yang sama terus
menerus
- “thought insertion” yaitu keyakinan bahwa isi
pikiran yang asing dari luar masuk ke dalam
pikirannya atau isi pikirannya ditarik keluar oleh
sesuatu dari luar dirinya (withdrawal)
Contoh: ODS memiliki keyakinan seseorang
menyisipkan atau menarik ide brillian ke dalam
otaknya
- “thought broadcasting” yaitu keyakinan bahwa isi
pikirannya tersiar keluar sehingga orang lain
dapat mengetahuinya
Contoh: ODS yakin seseorang mencuri karyakarya seninya
Waham
nihilistik
Keyakinan keliru bahwa diri dan lingkungannya
atau dunia tidak ada, lenyap, atau menuju kiamat
Contoh: ODS menangis terus karena meyakini
bahwa dunia telah kiamat dan habis
Waham
somatik
Keyakinan salah terkait fungsi tubuh
Contoh: ODS memiliki keyakinan bahwa ada bom di
dalam perutnya
5) Gangguan motivasi dan neurokognitif
Gejala lain pada ODS adalah gejala yang berhubungan
dengan motivasi dan kognitif (kemampuan berpikir). Gejala
yang berhubungan dengan motivasi di antaranya adalah
tidak memiliki minat atau kehendak, tidak melakukan
kegiatan (aktivitas), dan tidak mampu menyusun rencana
sehingga menimbulkan disorganisasi (ketidakteraturan).
Gejala yang berhubungan dengan gangguan kognitif adalah
gangguan konsentrasi, atensi (perhatian), gangguan memori
(daya ingat) terutama memori jangka segera/pendek, dan
menurunnya kemampuan untuk menyelesaikan masalah.
Gejala-gejala pada gangguan skizofrenia sering mengakibatkan
ODS berada dalam kondisi gaduh gelisah yang berisiko untuk
- 30 -
melakukan kekerasan dan sulit untuk dipahami sehingga
menghambat pemberian bantuan (pertolongan). Kondisinya yang
sering terlambat dikenali menyebabkan skizofrenia terkesan terjadi
secara tiba-tiba dan berpotensi disalahartikan bahwa gangguan ini
adalah bagian dari proses budaya dan spiritual, dianggap kesurupan,
kemasukan roh/jin, keberatan nama/ilmu, bahkan tidak jarang pula
dianggap sakti oleh keluarga dan masyarakat.
2. Gangguan Jiwa Lain dengan Perilaku Gaduh Gelisah dan Kekerasan
Gejala perilaku berupa gaduh gelisah dan kekerasan tidak hanya
terjadi pada gangguan skizofrenia. Gaduh gelisah dapat diartikan
sebagai kumpulan gejala agitasi (kegelisahan) yang ditandai dengan
perilaku yang tidak biasa, meningkat, dan tanpa tujuan. Seringkali
menjadi awal dari perilaku agresif (menyerang) maupun perilaku
kekerasan. Perilaku agresif bisa berupa verbal/kata-kata (mengumpat,
bicara kasar) maupun motorik/gerak (melempar, merusak barang),
yang tidak bertujuan untuk mencederai seseorang. Sedangkan
perilaku kekerasan ditujukan untuk mencederai, baik dirinya sendiri
maupun orang lain (memukul, melukai diri, atau membunuh).
Berikut akan dipaparkan uraian singkat mengenai gangguan jiwa
yang sering mengalami pemasungan akibat perilaku gaduh gelisah dan
kekerasan yang dilakukan:
a. Gangguan Demensia (Kepikunan Berat)
Demensia merupakan kumpulan gejala yang disebabkan
karena gangguan pada struktur otak yang mengakibatkan
penurunan fungsi luhur (kognitif). Gangguan bersifat menahun
yang menurunkan fungsi seseorang serta mengganggu kegiatan
sehari-hari. Gejala terutama pada daya ingat/memori terutama
kesulitan mengingat hal-hal yang baru dipelajari (ingatan jangka
pendek). Namun dalam gangguan makin berat, ingatan yang
sebelumnya (ingatan jangka panjang) juga hilang.
Manifestasi Klinis Gangguan Demensia
Gejala Kognitif Gejala Psikologik Gejala Perilaku
1. Mudah lupa terutama
untuk daya
ingat/memori
baru/jangka pendek
1. Misidentifikasi
2. Waham/delusi
3. Halusinasi
4. Depresi
1. Perilaku agitasi,
agresif
2. Pergi tanpa
tujuan
(wandering)
- 31 -
Gejala Kognitif Gejala Psikologik Gejala Perilaku
2. Kesulitan
berkonsentrasi
3. Kebingungan
(disorientasi waktu,
tempat, orang)
4. Penurunan daya nilai
(identifikasi risiko,
memilih strategi, dan
menimbang
konsekuensi)
5. Penurunan
kemampuan
merencanakan
6. Kesulitan menemukan
kata-kata atau
memahami
percakapan (afasia)
7. Pikiran tersendat
(blocking)
5. Emosi labil
6. Kecemasan/anxietas
7. Perubahan
kepribadian
8. Keluhan somatik
3. Gangguan tidur
4. Perilaku
kekanakkanakan (regresi)
5. Agresivitas
verbal: berteriak,
mengumpat,
menyumpah
Gejala dan hendaya harus sudah nyata setidaknya dalam
waktu 6 bulan. Problem perilaku dan psikologik yang sering
ditemukan pada orang dengan demensia di antaranya gangguan
persepsi, proses pikir, suasana perasaan, dan perilaku sering
pulan disalahartikan sebagai skizofrenia.
b. Gangguan Penyalahgunaan Zat (NAPZA)
Gangguan penyalahgunaan zat berhubungan dengan 2
kondisi utama yaitu intoksikasi (saat menggunakan zat) dan
putus zat (withdrawal). Intoksikasi adalah kumpulan gejala
akibat penyalahgunaan zat yang memengaruhi satu atau lebih
fungsi mental berupa: memori, orientasi, mood (perasaan),
perilaku, sosial dan pekerjaan. Kondisi intoksikasi baru
ditegakkan bila ada bukti nyata penggunaan NAPZA saat ini
dalam dosis cukup tinggi untuk menimbulkan intoksikasi sesuai
zat yang dipakai. Gejala Putus Zat (withdrawal) adalah kumpulan
gejala yang terjadi setelah menghentikan atau mengurangi
penggunaan zat psikoaktif, sesudah penggunaan berulang kali
yang berlangsung lama dan atau dalam jumlah yang banyak.
- 32 -
Gejala yang timbul sesuai dengan karakteristik zat psikoaktif
yang dipakai.
Zat psikoaktif menurut cara kerjanya terbagi atas tiga, yaitu
depresan (menurunkan aktivitas/respons), stimulant
(meningkatkan aktivitas/respons) dan halusinogen
(mengakibatkan halusinasi). Berdasarkan karakteristik efek yang
ditimbulkan saat pemakaian secara garis besar, terdiri atas:
Zat Psikoaktif dan Efek yang Ditimbulkan
Depresan Stimulan Halusinogen
Alkohol Amfetamin LSD (Lysergyc Acid Diethylamide)
Benzodiazepin Metamfetamin PCP (Phencyclidine)
Opioid Kokain Kanabis (dosis tinggi)
Inhalan Kafein Magic mushrooms
Kanabis (dosis
rendah)
Kecubung
Gejala Psikologis Akibat Intoksikasi Zat
Persepsi Pikiran Afek Psikomotor Respons
verbal
OPIOID
Gangguan
daya nilai,
perhatian,
dan memori
Lesu,
Agitasi
Bicara
kacau
KANABIS
Halusinasi
Depersonalisasi
Derealisasi
Kecurigaan
(ide paranoid)
Sensasi waktu
berjalan
lambat
Perasaan
meningkat,
tidak
terkendali
Agitasi
ALKOHOL
Gangguan daya
nilai
Tidak
terkendali
Suasana
perasaan labil
Agresif,
Sempoyongan
Bicara pelo
Suka
berdebat
BENZODIAZEPIN
Gangguan
daya ingat
dan perhatian
Gangguan
emosi
Perilaku kasar,
Sempoyongan
Bicara cadel
INHALANSIA
Perilaku tak
terkoordinasi,
Sempoyongan,
Refleks menurun,
Tremor,
Kelemahan otot
menyeluruh
Bicara cadel
KOKAIN
Bingung
Paranoid
Agitasi,
Kelemahan otot,
Diskinesia,
Distonia
AMFETAMIN
Ilusi
Halusinasi
Ide kebesaran
Ide paranoid
Euforia,
marah/agresif
Perasaan labil
Perilaku berulang Berdebat
HALUSINOGEN Bingung Tremor, Bicara cadel
- 33 -
Persepsi Pikiran Afek Psikomotor Respons
verbal
Letargi,
Perilaku tak
terkoordinasi
Kondisi yang tercantum dalam tabel dapat terjadi bertolak
belakang pada saat putus zat, sehingga mengetahui jenis, dosis,
dan waktu pemakaian sangatlah penting. Gejala yang terjadi
sebenarnya tidak berlangsung lama, maksimal zat bertahan di
dalam tubuh tidak lebih dari satu bulan, asalkan tidak ada
pemakaian berulang.
Gejala Psikologis Akibat Putus Zat
Persepsi Pikiran Afek Psikomotor
OPIOID Disforik
KANABIS
Gangguan
konsentras
i
Iritabel Gangguan tidur
Gangguan nafsu makan
ALKOHOL
Halusinasi
Ilusi
Tremor
Agitasi psikomotor
BENZODIAZEPIN
Halusinasi visual,
taktil atau auditoria
yang bersifat
sementara
Ilusi.
Anxietas Hiperaktivitas autonom
Tremor tangan
Agitasi psikomotor
KOKAIN
Mimpi buruk yang
terasa sangat nyata
dan jelas
Paranoid Disforik
Depresi
berat
Agitasi
Penurunan aktivitas
Gangguan tidur
Perilaku kekerasan
Risiko bunuh diri
AMFETAMIN
Mimpi aneh
Keinginan kuat
untuk menggunakan
lagi
Disforik Hambatan psikomotor
c. Gangguan Afektif Bipolar
Gangguan afektif bipolar adalah gangguan suasana perasaan
yang ditandai dengan perasaan gembira berlebihan (manik),
hipomanik, sedih berlebihan (depresi), atau campuran 2 kutub
emosi trsebut dalam satu episode. Gangguan bersifat episodik,
berisiko kambuh, namun juga punya potensi mencapai
kesembuhan dengan cepat jika mendapatkan tatalaksana yang
adekuat dan segera. Namun bila tidak, dapat berdampak besar
untuk timbulnya kematian. Gejala-gejala tersebut ditetapkan
- 34 -
sebagai gangguan jika gejala manik berlangsung minimal 1
minggu, atau gejala hipomanik minimal 4 hari, atau gejala depresi
minimal 2 minggu dan mengakibatkan gangguan aktivitas serta
fungsi sehari-hari.
Jika gangguan berat, maka bisa disertai dengan gejala
psikotik, risiko bunuh diri, maupun risiko melukai orang lain,
yang membutuhkan perawatan lebih intensif. Risiko lain dalam
kelompok gangguan ini adalah penyalahgunaan obat, zat, dan
alkohol yang berujung pada perilaku berisiko lainnya seperti seks
bebas.
d. Retardasi Mental
Retardasi mental adalah kurangnya kemampuan mental dan
keterampilan yang diperlukan seseorang untuk menjalankan
fungsi dalam kehidupan sehari-hari. Ditandai dengan gangguan
pada beberapa area perkembangan seperti kognitif, bahasa,
motorik, dan sosial selama periode perkembangan. Ciri utamanya
adalah ketidaksesuaian usia kemampuan yang dimiliki dengan
usia sesungguhnya. Sebagai contoh, seorang anak berusia 5
tahun, namun memiliki kemampuan yang sesuai untuk anak
umur di bawah 3 tahun. Kondisi ini mengakibatkan keterbatasan
fungsi intelegensia (penyelesaian masalah) dan fungsi perilaku
adaptif (penyesuaian diri).
Secara umum, gejala dan tanda yang sering ditemukan pada
seorang dengan retardasi mental di antaranya:
1) keterlambatan dalam perkembangan ketrampilan, seperti
kemampuan untuk: berguling, duduk, merangkak, atau
berjalan;
2) keterlambatan atau mengalami masalah dalam kemampuan
berbicara/berbahasa;
3) keterlambatan untuk menguasai ketrampilan lain seperti
toilet training (buang air besar/kecil pada tempatnya),
berpakaian, makan, dan fungsi perawatan diri lainnya;
4) kesulitan untuk mengingat sesuatu, kesulitan untuk
berkonsentrasi;
5) ketidakmampuan untuk menghubungkan antara apa yang
akan dilakukan dan konsekuensinya;
- 35 -
6) masalah perilaku seperti luapan emosi yang meledak-ledak,
agresif, ketidakmampuan untuk mengontrol/
mengendalikan impuls (keinginan/dorongan);
7) kesulitan untuk memecahkan masalah atau berpikir logis
yang mengakibatkan ketergantungan pada orang lain (tidak
mandiri;
8) kurangnya rasa ingin tahu, bersikap pasif;
9) penarikan diri dari kegiatan atau lingkungan sosial, rendah
diri;
10) kecenderungan melukai diri, toleransi yang rendah terhadap
frustrasi; dan
11) keras kepala (sulit dinasehati/diberi masukan).
Penegakkan diagnosis retardasi mental terutama dilakukan
melalui pemeriksaan IQ (tes intelegensia).
e. Gangguan terkait Perilaku pada Anak dan Remaja
Gangguan perilaku pada anak dan remaja yang dapat
menyebabkan perilaku gaduh gelisah, agresif, dan kekerasan di
antaranya adalah gangguan perilaku menentang, gangguan
atensi yang berat dan hiperaktif, serta gangguan autisme. Gejalagejala yang biasanya menyertai meliputi:
1) Gangguan dalam perilaku sosial, komunikasi dan Bahasa;
2) Gangguan dalam atensi (perhatian) yang berat dan tidak
mampu untuk fokus, berhenti mengerjakan tugas sebelum
menyelesaikannya dan pindah mengerjakan tugas lainnya;
3) Aktivitas berlebihan yang berat: lari-lari berputar yang tidak
bisa dikontrol, sulit untuk duduk diam, bicara atau bergerak
terus;
4) Impulsivitas berlebihan: melakukan sesuatu tanpa berpikir
terlebih dahulu;
5) Perubahan yang tiba-tiba dalam perilaku atau hubungan
dengan teman sebaya termasuk kemarahan dan penarikan
diri; dan
6) Perilaku disosial, agresif, atau menentang yang berulang dan
menetap, seperti berkelahi atau menggangguanak-anak lain
yang berlebihan, kejam terhadap binatang atau orang lain,
senang merusak barang-barang, bermain api, mencuri,
sering berbohong, membolos, kabur dari rumah, perilaku
- 36 -
provokatif yang menyimpang, terus menerus tidak patuh
atau menentang.
Diperlukan waktu sedikitnya 6 bulan untuk menegakkan
diagnosis tersebut sambil memerhitungkan tingkat
perkembangan anak atau remaja.
C. Penanggulangan pemasungan
Penanggulangan pemasungan meliputi berbagai upaya pencegahan,
dan penanggulangan pemasungan baik yang terjadi pada fase pencegahan
pemasungan (pra-pemasungan), saat pemasungan (fase penanganan
pemasungan), dan pasca pemasungan (fase rehabilitasi pasca
pemasungan). Upaya, kegiatan, dan program-program tersebut meliputi:
1. Fase pencegahan pemasungan
a. Melakukan advokasi dan sosialisasi
b. Memfasilitasi kepesertaan jaminan kesehatan
c. Menyediakan pelayanan kesehatan yang bermutu, aman, dan
terjangkau
d. Memberikan tatalaksana untuk mengontrol gejala melalui terapi
medikasi maupun non medikasi termasuk untuk kondisi
kedaruratan psikiatri
e. Mengembangkan layanan rawat harian (day care)
2. Fase penanganan pemasungan
a. Melakukan advokasi dan sosialisasi
b. Memfasilitasi kepesertaan jaminan kesehatan
c. Melakukan pemeriksaan dan tatalaksana awal di komunitas
d. Melakukan rujukan ke Rumah Sakit Umum (RSU) atau Rumah
Sakit Jiwa (RSJ)
e. Melakukan kunjungan rumah (home visit) atau layanan rumah
(home care)
f. Mengembangkan layanan residensial termasuk layanan rawat
harian (day care)
g. Mengembangkan kapasitas tenaga kesehatan di layanan primer
dan kader
3. Fase rehabilitasi pasca pemasungan
a. Melakukan advokasi dan edukasi
b. Memfasilitasi kepesertaan jaminan kesehatan
- 37 -
c. Menyediakan akses ke layanan kesehatan jiwa termasuk jaminan
keberlanjutan terapi baik fisik maupun jiwa
d. Memberikan tata laksana untuk mengontrol gejala melalui terapi
medikasi dan non medikasi
e. Melakukan kunjungan rumah (home visit) atau layanan rumah
(home care)
f. Rehabilitasi vokasional dan okupasional
g. Memfasilitasi ODGJ dalam memperoleh modal usaha mandiri
atau lapangan pekerjaan
h. Mengembangkan layanan di tempat kediaman residensial dan
layanan rawat harian (day care)
i. Mengembangkan kelompok bantu diri, organisasi konsumen dan
keluarga
j. Memfasilitasi proses kembali (re-integrasi) ke keluarga dan
masyarakat
Rekapitulasi upaya-upaya di atas sesuai dengan fasenya dapat dilihat
dalam lampiran
D. Tantangan Pasca Pemasungan
Upaya penatalaksanaan pasca pasung perlu memerhatikan berbagai
tantangan baik yang dihadapi oleh ODGJ pasca pemasungan atau
keluarga. Upaya penatalaksanaan pemasungan diharapkan mampu
menjawab setiap kebutuhan yang diharapkan oleh ODGJ dan keluarga.
Berikut ini akan dibahas tentang tantangan yang dihadapi oleh ODGJ
pasca pemasungan dan tantangan yang dihadapi keluarga/pelaku rawat
pasca pasung.
1. Tantangan yang dihadapi oleh ODGJ pasca pemasungan dan cara
penyelesaiannya
Penatalaksanaan pemasungan bukan hanya terbatas pada upaya
membebaskan pasien dari pasung, namun juga mencakup upaya
pencegahan terjadinya pemasungan kembali dan pemberdayaan
ODGJ pasca pemasungan. Berikut ini beberapa tantangan yang
dihadapi ODGJ pasca pemasungan:
a. Membina hubungan sosial
Hubungan sosial adalah hubungan timbal balik antara
individu satu dengan individu yang lain dengan tujuan saling
mempengaruhi satu sama lain. Peningkatan ketrampilan
- 38 -
membina hubungan sosial ODGJ pasca pemasungan diawali
dengan meningkatkan komunikasi dengan anggota keluarga dan
berkembang dengan ketrampilan hubungan sosial dengan
masyarakat. Latihan peningkatan ketrampilan hubungan sosial
dilakukan secara bertahap mulai dari keluarga, keterlibatan
dalam kelompok dan berbagai kegiatan di masyarakat. ODGJ
pasca pemasungan dianggap telah berhasil membina hubungan
sosial jika telah mampu melakukan interaksi secara mandiri di
masyarakat.
Latihan ketrampilan sosial ODGJ pasca pemasungan adalah
kemampuan seorang untuk menyampaikan perasaannya atau
mengkomunikasikan keinginannya kepada orang lain. Latihan
interaksi sosial dibagi menjadi tiga tahapan. Tahap pertama
adalah menerima ketrampilan interaksi sosial yaitu keterampilan
untuk mengenali isyarat lingkungan sekitar dan hubungan
interpersonal dengan orang lain. Tahap kedua adalah
keterampilan pengolahan kemampuan diri untuk
mengidentifikasi dan mengalokasikan sumber daya internal
sebagai persiapan interaksi. Tahap ketiga adalah mengirimkan
ketrampilan melalui pelaksanaan interaksi.
Keterampilan sosial terdiri atas dua keterampilan yaitu
keterampilan ekspresif dan keterampilan reseptif. Keterampilan
ekspresif lebih menitikberatkan pada tiga kelompok perilaku yang
berkontribusi terhadap kualitas kinerja sosial yaitu perilaku
verbal, perilaku paralinguistik, dan perilaku nonverbal. Perilaku
verbal meliputi bentuk, struktur, isi dan jumlah kata yang
digunakan selama percakapan. Penggunaan akurat dari perilaku
verbal memungkinkan saling pengertian dan mempertahankan
percakapan yang masuk akal. Perilaku paralinguistik
menekankan pada karakteristik suara selama percakapan,
termasuk volume, kecepatan, dan intonasi. penggunaan yang
tepat dari perilaku paralinguistik memfasilitasi komunikasi yang
akurat dari kasih sayang dan emosi. Perilaku nonverbal
memberikan isyarat keadaan emosionalseseorang. Perubahan
otot halus di sekitar mulut dan mata mewakili suasana hati dan
perasaan yang berbeda. Oleh karena itu, koordinasi yang baik
dari perilaku nonverbal memberikan sinyal yang tepat untuk
- 39 -
menarik atau menolak orang untuk bercakap-cakap. Ketrampilan
kedua adalah keterampilan reseptif yakni ketrampilan yang
membantu seorang individu untuk memahami situasi sosial
secara akurat. Persepsi yang akurat dari situasi sosial
memerlukan perhatian dari mitra interaksi, analisis situasi dan
pengetahuan untuk melakukan penataan respon yang tepat.
Tahapan ketrampilan hubungan sosial pada ODGJ pasca
pemasungan dilakukan dalam empat tahapan. Tahap pertama
dimulai dengan mengajarkan ketrampilan sosial di dalam kelurga
inti. Ketrampilan komunikasi dalam keluarga ini difokuskan pada
komunikasi untuk memenuhi kebutuhan hidup dasar dan
menjalankan hidup sehari-hari. Tahap kedua adalah latihan
komunikasi dalam pendidikan dan karir pekerjaan. Orang dengan
gangguan jiwa pasca pemasungan diajarkan untuk mengenali
situasi umum di tempat kerja atau sekolah, mengkomunikasikan
situasi stress ditempat kerja atau sekolah, berkomunikasi dengan
atasan, berkomunikasi dengan bawahan atau dengan rekan
sejawat. Tahap ketiga adalah latihan ketrampilan komunikasi
dalam rangka memuasakan hubungan sosial dan intim. Orang
dengan gangguan jiwa diajarkan untuk melakukan hubungan
dengan menitikberatkan pada rasa kasih sayang dan perhatian.
Tahap keempat adalah ketrampilan komunikasi agar dapat
berpartisipasi dalam kehidupan masyarakat dengan hak penuh.
Latihan ketrampilan sosial dalam rangka membantu ODGJ
pasca pemasungan ini dilakukan oleh seluruh komponen dalam
masyarakat. Perawat puskesmas mempunyai tanggung jawab
utama untuk melakukan evaluasi dan pemantauan terhadap
peningkata ketrampilan ODGJ. Perawat perlu melibatkan seluruh
unsur masyarakat untuk terlibat aktif dalam latihan ketrampilan
sosial yang dilakukan oleh ODGJ. Dalam menjalankan tugasnya
perawat perlu melibatkan kader kesehatan jiwa, keluarga dan
masyarakat. Panduan evaluasi dapat diberikan kepada kader
yang digunakan sebagai sarana evaluasi ketika kader melakukan
proses kunjungan rumah.
b. Stigma dalam diri
- 40 -
Stigma diri adalah internalisasi dampak psikologi dari
sebuah penilaian negatif. Masalah kesehatan jiwa menyebabkan
individu tidak diterima oleh lingkungannya sebagai teman,
pekerja, tetangga atau pasangan. Kondisi ini yang menyebabkan
penilaian individu menjadi tidak berguna sehingga sulit
mengembangkan rasa percaya kepada orang lain, penurunan
intelegensi dan penurunan kemampuan. Stigma diri terdiri atas
empat komponen. Komponen pertama kesadaran, yaitu individu
sadar bahwa stereotype berhubungan dengan masalah kesehatan
jiwa. Stereotipe adalah sebuah pandangan atau cara pandang
terhadap suatu kelompok sosial, dimana cara pandang tersebut
lalu digunakan pada setiap anggota kelompok tersebut.
Komponen kedua adalah persetujuan, bahwa individu setuju
dengan stereotype yang disandang oleh ODGJ. Komponen ketiga
adalah aplikasi, yakni individu tersebut menerapkan stereotype
pada dirinya sendiri. Komponen keempat adalah membahayakan,
yaitu ODGJ membahayakan harga diri dan self efficacy dengan
pandangan yang disandang oleh dirinya.
Reduksi stigma diri dapat dilakukan dengan melakukan
psikoedukasi kepada ODGJ pasca pemasungan. Materi yang
diberikan pada psikoedukasi meliputi informasi terkait distress
yang dialami oleh ODGJ, melatih individu dalam menyelesaikan
konflik yang terjadi di dalam dirinya, memberi kesempatan dalam
memvalidasi perasaan ODGJ dengan keyakinan dan sumbersumber pendukung dalam melakukan aktivitas, meningkatkan
koping individu dalam menghadapi distres dan meningkatkan
penggunaan dukungan formal atau informal bagi ODGJ dan
keluarga dalam mencari makna bagi ODGJ. Kegiatan reduksi
stigma diri ini harus dilakukan secara bertahap untuk
memberikan kesempatan kepada ODGJ mempelajari koping baru.
Proses reduksi stigma diri dilakukan baik oleh tenaga
kesehatan maupun seluruh lapisan masyarakat. Keterlibatan
keluarga untuk selalu menjadi pendamping utama ODGJ
merupakan dukungan terbesar bagi ODGJ dalam mereduksi
stigma yang dialami. Keluarga dan masyarakat bertugas untuk
senantiasa memberikan pujian dan dukungan positif terhadap
setiap keberhasilan yang dicapai oleh ODGJ.
- 41 -
c. Menghadapi sikap keluarga dan konflik/ketegangan dalam
keluarga
Trauma dimasa lalu akibat perilaku ODGJ yang
membahayakan orang lain seringkali menimbulkan ketegangan
dalam hubungan dengan keluarga. Keluarga merasa berada
dalam bayangan masa lalu atas perilaku agresif dan tidak
terkendali yang dilakukan oleh ODGJ. Kerugian ekonomi yang
harus ditanggung oleh keluarga akibat kerusakan yang
ditimbulkan menjadikan konflik bagi keluarga untuk menerima
ODGJ kembali dalam keluarga.
Upaya yang harus dilakukan tenaga kesehatan bersama
seluruh unsur lintas sektor adalah membangun rasa percaya
terhadap perubahan perilaku adaptif yang terjadi pada ODGJ.
Pendampingan keluarga secara terus menerus dengan terlibat
dalam hubungan ODGJ dan keluarga harus dilakukan untuk
menjalin interaksi yang harmonis. Tenaga kesehatan dapat
melakukan upaya bertahap untuk membantu keluarga
menurunkan atau mengurangi ketegangan yang terjadi dalam
hubungan dengan keluarga. Tahapan reduksi konflik/ketegangan
dalam keluarga pada ODGJ pasca pemasungan dapat dibaca
dalam tabel berikut ini:
TAHAPAN AKTIVITAS
Eksplorasi 1. Eksplorasi ketegangan yang terjadi pada ODGJ dan
keluarga
2. Kaji penyebab utama ketegangan atau konflik yang
dialami
3. Diskusikan penilaian ODGJ terhadap sikap
keluarga sebelum, selama dan pasca pemasungan
4. Dorong ODGJ pasca pasung dan keluarga untuk
mengidentifikasi aspek positif masing-masing
Partisipasi 1. Dampingi ODGJ pasca pasung dalam menyiapkan
seluruh keperluan rumah tangga dalam
meningkatkan ketrampilan dan kemandiriannya
2. Dampingi ODGJ pasca pasung keluarga dalam
melakukan latihan ketrampilan dan kemampuan
- 42 -
TAHAPAN AKTIVITAS
3. Dampingi ODGJ pasca pasung setiap hari dalam
evaluasi kemampuan dan ketrampilan
4. Dorong ODGJ untuk melakukan komunikasi
dengan keluarga dalam aktvitas sehari-hari
Resolusi 1. Dorong ODGJ pasca pasung untuk menyampaikan
perasaan, permintaan dan penolakan yang
dirasakan secara asertif
2. Dorong ODGJ pasca pasung untuk
mengkomunikasikan setiap keberhasilan dan
hambatan yang dialami oleh ODGJ pasca pasung
dalam meningkatkan kemampuan dan
kemandiriannya kepada keluarga
d. Kontrol gejala dan cegah kambuh
Kekambuhan adalah peristiwa munculnya kembali gejalagejala yang sebelumnya sudah membaik. Kekambuhan pada
orang dengan skizoprenia diperkirakan mencapai 50% pada
tahun pertama, dan 70% pada tahun kedua. Beberapa situasi
atau kejadian dapat memicu terjadinya kekambuhan pada ODGJ.
Berikut ini diuraikan beberapa penyebab terjadinya kekambuhan
pada ODGJ pasca pasung:
1) Menghentikan obat atau tidak minum obat yang diresepkan
2) Menggunakan obat-obatan dan alkohol
3) Berada dalam situasi stress
4) Konflik dalam hubungan interpersonal baik dengan keluarga
maupun lingkungan masyarakat
5) Penyakit atau kematian orang yang dicintai
Tiga aktivitas penting yang harus dilakukan dalam mencegah
kekambuhan adalah mengenali tanda kambuh secara dini,
melakukan tindakan saat kambuh dan mencari bantuan jika
diperlukan. Pada pengenalan dini kambuh, keluarga dan
masyarakat diajarkan oleh tenaga kesehatan untuk senantiasa
mengenali tanda atau gejala yang mengarah pada kekambuhan.
Tanda-tanda kambuh tersebut diantaranya:
1) Terlalu banyak atau terlalu sedikit tidur
2) Menghentikan obat atau tidak mengkonsumsinya secara
teratur
- 43 -
3) Merasa tegang, gugup, atau bermusuhan
4) Manarik diri dari lingkungan sosial
5) Penurunan motivasi kebersihan pribadi
6) Peningkatan paranoia, halusinasi, atau mendengar suarasuara
7) Isi pikir yang membingungkan atau tidak masuk akal
8) keyakinan palsu atau delusi (berpikir orang
membicarakannya, menjadi terlalu percaya diri dengan
kemampuannya)
9) Peningkatan perilaku yang merugikan diri atau orang lain
(menghabiskan uang, menggunakan alkohol/obat-obatan)
Aktivitas kedua adalah melakukan tindakan saat terjadi
kekambuhan. Aktivitas yang dilakukan diantaranya adalah
membangun ketrampilan koping yang adaptif, mengidentifikasi
situasi stress dan melakukan managemen situasi yang penuh
dengan tekanan. Membangun ketrampilan koping adaptif dapat
dilakukan dengan cara menjaga pola makan yang sehat, olahraga
secara teratur, tidur yang cukup, ketrampilan relaksasi dan
ketrampilan berpikir positif. Identifikasi situasi stres dapat
dilakukan dengan memahami berbagai gejala yang muncul baik
secara fisik, maupun psikologis. Beberapa situasi stress yang
mungkin dialami oleh ODGJ pasca pasung adalah memulai di
sekolah atau pekerjaan yang baru, hubungan dengan orang lain,
perubahan di dalam keluarga atau lingkungan sekitar dan
berbagai masalah kesehatan fisik. Managemen situasi yang
penuh dengan tekanan dapat dilakukan dengan enam tahap
kegiatan yaitu mengidentifikasi masalah, menetapkan tujuan,
memikirkan cara penyelesaian masalah yang konstruktif, menilai
pro dan kontra setiap solusi yang teridentifikasi, memilih solusi
dan mengevaluasi hasilnya.
Salah satu tanggung jawab yang harus dilakukan oleh
tenaga kesehatan, keluarga dan masyarakat kepada ODGJ pasca
pasung adalah mencegah terjadinya kekambuhan melalui
keterlibatan dalam mengendalikan gejala. Kegiatan pengontrolan
gejala dapat dilakukan oleh seorang perawat dengan dukungan
keluarga dan masyarakat. Strategi yang diajarkankepada
keluarga untuk mengurangi kekambuhan adalah memiliki
- 44 -
dukungan sosial, belajar tentang kondisi dan gejala yang dialami,
berpartisipasi dalam perawatan suportif dan terapi, menemukan
pilihan obat yang bekerja tepat untuk ODGJ, minum obat secara
teratur sesuai yang diresepkan dan belajar mengelola stress.
Perawat dapat mendukung penurunan kekambuhan dengan cara
melakukan hubungan terapeutik, kunjungan rumah dan
psikoedukasi.
Perawat dapat membantu ODGJ pasca pasung untuk
melakukan latihan kontrol gejala. Beberapa latihan dilakukan
sesuai dengan gejala yang ditemukan pada ODGJ seperti contoh
berikut:
No Gejala yang muncul Aktivitas yang dilakukan untuk mengontrol gejala
1. Perilaku kekerasan a. Melatih ODGJ mengidentifikasi tentang penyebab,
gejala yang dirasakan, perilaku yang dilakukan, akibat
perilaku kekerasan yang dilakukan
b. Melatih mengontrol perilaku kekerasan dengan cara
1) Kegiatan penyaluran energi
2) Kepatuhan terhadap medikasi
3) Penyampaian rasa marah secara asertif
4) Kegiatan spiritual
2. Halusinasi a. Melatih ODGJ pasca pasung untuk mengidentifikasi
tentang halusinasi yang dilami
b. Melatih mengontrol halusinasi yang dialami dengan
cara
1) Melakukan kompromi dengan halusinasi
2) Kepatuhan terhadap medikasi
3) Melakukan komunikasi dengan orang lain
4) Melakukan aktivitas sehari-hari
3. Perilaku menarik
diri
a. Melatih ODGJ pasca pasung untuk mengidentifikasi
penyebab ODGJ pasca pasung menarik diri dari
lingkungan sosial
b. Mengajarkan ODGJ pasca pasung untuk mengenali
setiap hal positif dari sebuah interaksi dan hal negatif
yang terjadi jika tidak terlibat aktif dalam sebuah
interaksi
- 45 -
No Gejala yang muncul Aktivitas yang dilakukan untuk mengontrol gejala
c. Mengajarkan ODGJ pasca pasung untuk melakukan
kegiatan interaksi secara bertahap mulai di dalam
keluarga, kelompok, dan masyarakat
4. Perasaan tidak
berharga
a. Melatih ODGJ pasca pasung untuk mengidentifikasi
adanya perasaan tidak berharga
b. Melatih ODGJ pasca pasung untuk mengidentifikasi
kemampuan positif yang masih dimiliki untuk
dikembangkan
c. Mengajarkan ODGJ pasca pasung untuk melakukan
kegiatan positif yang masih dimiliki untuk mencapai
kemandirian dan produktifitas.
5. Perasaan ingin
menyakiti diri
a. Melatih ODGJ pasca pasung untuk mengidentifikasi
dan melakukan afirmasi terhadap kemampuan positif
yang masih dimiliki
b. Melatih ODGJ pasca pasung untuk mengidentifikasi
dan melakukan afirmasi terhadap aspek positif
keluarga dan lingkungan sekitar
c. Mengajarkan ODGJ pasca pasung untuk
merencanakan dan melaksanakan kegiatan positif
yang masih dapat dilakukan.
e. Mengatasi disabilitas atau masalah kesehatan fisik akibat
pemasungan
Pemasungan seringkali memberikan dampak fisik bagi ODGJ
pasca pasung. Pemasungan dapat mengakibatkan injuri dan
kematian yang dihasilkan akibat penekanan pasung. Tidak jarang
pasung menyebabkan kecacatan permanen yang dialami oleh
ODGJ pasca pasung. Pemasungan juga sering dikaitkan dengan
ancaman gangguan kesehatan fisik berupa penyakit. Latar
belakang lingkungan tempat pemasungan yang kotor, lembab dan
tanpa pencahayaan yang cukup sering ditengarai sebagai
penyebab terjadinya penyakit fisik pada ODGJ pasca
pemasungan. Sanitasi yang buruk dan kebersihan yang tidak
memadahi menambah deretan penderitaan ODGJ dengan
pemasungan.
Upaya yang dilakukan untuk mengatasi disabilitas dan
masalah kesehatan fisik dilakukan dengan melakukan
pemeriksaan secara teratur kondisi fisik ODGJ pasca
pemasungan. Advokasi kepada keluarga dan lintas sektor
- 46 -
dilakukan dalam upaya untuk menyediakan perumah yang layak
bagi ODGJ pasca pemasungan. Latihan dan terapi fisik dilakukan
untuk mengoptimalkan kondisi fisik ODGJ.
f. Melakukan perawatan diri
Pemasungan seringkali menyisakan masalah bagi ODGJ
dalam ketrampilan perawatan diri. Lamanya durasi pemasungan
yang dialami oleh ODGJ mengakibatkan penurunan kemampuan
ODGJ dalam hal perawatan diri. Seringkali ODGJ ditemukan
dalam kondisi tanpa pakaian, rambut gimbal, kuku kotor, gigi
kotor, badan bau dan penuh kotoran. Perawat dan keluarga
mempunyai tanggung jawab untuk membantu ODGJ
menggunakan kemampuannya dalam rangka meningkatkan
ketrampilan perawatan diri.
Peningkatan ketrampilan perawatan diri dimulai dengan
memberikan pemahaman perawatan diri kepada ODGJ
didampingi oleh keluarga. Perawat membantu mengidentifikasi
kemampuan yang dimiliki oleh ODGJ dalam melakukan
perawatan diri. Kemampuan yang dimiliki selanjutnya
dikembangkan untuk melakukan proses perawatan diri. Latihan
melakukan perawatan diri dimulai dengan mengenalkan alat yang
digunakan dalam rangka melakukan perawatan diri. Aktivitas
kedua adalah penjelasan prosedur yang benar untuk melakukan
perawatan diri. Pada langkah kedua ini perawat memberikan
contoh tentang cara perawatan diri yang benar. ODGJ pasca
pemasungan melakukan demontrasi tentang cara perawatan diri.
Setelah ODGJ pasca pemasungan telah memahami seluruh
proses maka tahap selanjutnya adalah mendorong ODGJ
mengaplikasikan secara nyata dalam kehiduan sehari-hari.
Keluarga sebagai sumber dukungan utama bertanggung
jawab untuk menjadi pendamping bagi ODGJ pasca pemasungan
dalam melakukan perawatan diri. Perawatan diri yang dilakukan
tidak hanya terbatas pada mandi, namun juga termasuk
berdandan, mengajarkan kemampuan makan secara benar dan
pemanfaatan toileting secara tepat. Evaluasi harian dilakukan
oleh keluarga sedangkan evaluasi mingguan dapat dilakukan oleh
kader kesehatan jiwa dan perawat. Evaluasi kemampuan ODGJ
- 47 -
dilakukan secara terus menerus sampai dengan ODGJ mampu
secara mandiri dan tepat melakukan perawatan diri.
g. Mendapatkan kepercayaan dari keluarga dan masyarakat
Stigma diartikan sebagai kondisi individu yang dilabel negatif
oleh lingkungan sosial. Bagi masyarakat, ODGJ dirasakan
sebagai ancaman dan sering membuat resah karena dianggap
sering berperilaku membahayakan. Perilaku membahakan ODGJ
seringkali dianggap permanen dan tidak akan dapat diatasi
dengan cara apapun. Akibatnya ODGJ jarang mendapat
kepercayaan dari keluarga. Kemampuan ODGJ seringkali
dipandang sebelah mata. Pertanyaan yang sering disampaikan
adalah “apakah dia bisa?” sering membuat ODGJ semakin tidak
percaya dengan keyakinannya.
Langkah yang dilakukan untuk membangun kepercayaan
keluarga dan masyarakat adalah dengan melakukan orientasi
kemampuan ODGJ secara bertahap. Pemberian tanggung jawab
secara bertahap dinilai dapat membangun kepercayaan keluarga
dan masyarakat terhadap kemampuan ODGJ. Berikut ini adalah
langkah-langkah yang dilakukan oleh perawat dalam rangka
membantu ODGJ untuk membangun kepercayaan dari orang di
sekitarnya adalah sebagai berikut:
1) Bantu ODGJ pasca pemasungan untuk mengidentifikasi
berbagai kemampuan yang dapat dilakukan
2) Dorong ODGJ pasca pemasungan untuk memilih satu
tanggung jawab yang akan dilakukan dimulai dari hal yang
sederhana misalnya mandi tanpa diminta oleh orang sekitar
secara benar.
3) Tingkatkan tanggungjawab yang dilakukan oleh ODGJ tidak
hanya terbatas pada aktivitas perawatan diri, namun juga
aktivitas sehari-hari dirumah, tanggung jawab dalam
kelompok sampai dengan tanggung jawab dalam
masyarakat.
4) Evaluasi secara berkesinambungan setiap tanggung jawab
yang dijalankan dan minta ODGJ menceritakan setiap
keberhasilan dan kendala yang dialami.
h. Mendapatkan pekerjaan atau membuka usaha
- 48 -
Mengerjakan sesuatu pekarjaan merupakan salah satu
upaya rehabilitasi yang dilakukan kepada ODGJ pasca pasung
untuk mencegah terjadinya kekambuhan. Kegiatan yang berarti,
seperti sekolah, kerja sukarela, bekerja paruh waktu dan
pekerjaan penuh waktu memungkinkan ODGJ pasca
pemasungan untuk bertemu orang baru dan
membangunhubungan pertemanan. Setiap orang membutuhkan
beberapa kegiatan yang berarti dalam kehidupannyauntuk
memberikan kepuasan dalam perjalanan hidupnya. Beberapa
ODGJ pasca pemasungan mampu untuk kembali bekerja dengan
cara yang sama mereka lakukan sebelumnya. Pekerjaan
memainkan peran penting dalam pemulihan. Terkadang
pemasungan telah memberikan dampak yang besar bagi ODGJ
seperti kehilangan pekerjaan dan merasa tidak percaya diri.
Tanggung jawab untuk mendapatkan pekerjaan sesuai
dengan kemampuan ODGJ memerlukan kerjasama dengan
berbagai pihak. Berikut ini merupakan tahapan yang dapat
dilakukan untuk membantu ODGJ dalam rangka mendapatkan
pekerjaan atau membuka usaha.
1) Tenaga kesehatan dan peran lintas sektor membantu
menyiapkan ODGJ pasca pemasungan untuk bekerja,
menemukan dan mempertahankan pekerjaan dan
berkembang di lingkungan kerja. Pada tahap pertama ini
perlu dilakukan penilaian minat karir, keterampilan kerja,
dan tantangan kerja yang kemungkinan dialami oleh ODGj
pasca pemasungan
2) Pemilihan jenis pekerjaan apakah lebih terfokus pada
pekerjaan paruh waktu atau penuh. Pertimbangan yang
harus dipikirkan adalah apakah kemampuan dan stamina
yang dimiliki memungkinkan ODGJ pasca pemasungan siap
untuk bekerja penuh waktu, paruh waktu atau membuka
usaha sendiri.
3) Latihan kerja yang dibantu oleh peran lintas sektor seperti
dinas sosial, dinas tenaga kerja, pemberdayaan masyarakat
atau relawan dalam mengasah ketrampilan ODGJ
4) Advokasi kepada berbagai perusahaan sesuai dengan minat
kerja ODGJ
- 49 -
5) Penyaluran ODGJ pasca pemasungan untuk bekerja secara
mandiri baik melalui peruhaan maupun usaha pribadi.
i. Terlibat dalam aktivitas masyarakat (budaya, religi, politik)
Keterlibatan ODGJ pasca pemasungan dilakukan untuk
mengembalikan kemampuan sosialisasi di tengah kehidupan
bermasyarakat. Persiapan untuk melibatkan ODGJ pasca
pemasungan dalam aktivitas dapat dilakukan melalui
memberikan terapi aktivitas kelompok kelompok, pelatihan
keterampilan sosial, penatalaksanaan pengobatan, sosialisasi dan
rekreasi. Terapi aktivitas kelompok diberikan oleh perawat di
masyarakat dalam rangka membangun kepercayaan masyarakat
terhadap kemampuan yang dimiliki ODGJ. Ketrampilan sosial
sederhana seperti melibatkan ODGJ pada kegiatan keagamaan
seperti sholat bersama di masjid atau beribadah bersama di
gereja, kegiatan peringatan hari besar seperti terlibat dalam
karnaval atau kerja bakti warga diharapkan mampu
mengembalikan kemampuan ODGJ dalam hidup bermasyarakat.
ODGJ juga diberikan kesempatan untuk menjalankan haknya
dalam kehidupan berpolitik seperti mempunyai hak pilih.
Kegiatan rekreasi bersama dapat digunakan sebagai sarana
untuk mendekatkan ODGj dengan lingkungannya.
Perawat harus menyediakan sumber-sumber pendukung
bagi ODGJ dimasyarakat dalam rangka membangun
keterlibatannya di masyarakat. Nomer telepon yang dapat
dihubungan saat krisis akan membantu ODGJ belajar untuk
terlibat dalam kehidupan bermasyarakat. Terbentuknya tim di
masyarakat yang turut bertanggung jawab untuk menjadi
pendamping ODGJ menguatkan potensi untuk terlibat dalam
aktivitas masyarakat. Ketrampilan yang harus diberikan
diantaranya menjalankan ibadah keagamaan bersama, kegiatan
kesenian, terapi fisik berupa olah raga, keterampilan, berbagai
macam kursus, bercocok tanam, dan rekreasi.
j. Mengakses layanan publik (termasuk layanan kesehatan, sosial)
secara mandiri
Kemandirian ODGJ pasca pemasungan dapat dinilai dari
pemanfaatan layanan publik. Sejak terbebas dari pasung, ODGJ
- 50 -
dihadapkan pada fakta bahwa dirinya merupakan individu
mandiri yang harus mampu melakukan akses ke layanan publik.
Keterbatasan kemampuan seringkali menghambat proses
peningkatan kemandirian ODGJ dalam memanfaatkan layanan
publik.
Orang dengan gangguan jiwa diajarkan untuk belajar
mengakses layanan publik secara mandiri. Tahap yang pertama
dapat dilatih adalah membuat jadwal kunjungan ke puskesmas
untuk mendapatkan pengobatan secara mandiri. Penilaian
didasarkan pada kepatuhan dan kemampuan untuk menjelaskan
kondisi selama dirumah, menceritakan hasil dari perawatan dan
pengobatan yang dijalani serta aktivitas yang dilakukan
memberikan kepercayaan bagi ODGJ pasca pasung untuk
memanfaatkan fasilitas publik. Latihan dapat ditingkatkan
dengan memberikan tanggung jawab seperti memanfaatkan
fasilitas kantor pos, pasar, bank dan fasilitas publik lainnya.
Perawat atau pekerja sosial dapat melakukan pendampingan
terlebih dahulu dengan menjelaskan tentang bagaimana
pemanfaatan masing-masing fasilitas publik, prosedur yang
harus dijalani ketika menggunakan fasilitas publik dan
keuntungan yang diperoleh dari masing-masing fasilitas publik
yang digunakan. Keluarga dan masyarakat berperan aktif untuk
membantu ODGJ pasca pemasungan untuk memperoleh
ketrampilan mengakses layanan publik secara benar.
k. Keputusasaan dan kebosanan yang bersangkutan dalam
melanjutkan pengobatan
Orang dengan gangguan jiwa masih dapat dioptimalkan
kemampuannya dengan syarat pengobatannya baik dan tidak
terlambat. Jika syarat tersebut dapat dipenuhi 25 persen
penderita skizofrenia bisa disembuhkan. Sayangnya fakta di
masyarakat kita seringkali menemukan kondisi putus obat yang
disebabkan karena ketidaktahuan dan ketidakmampuan ODGJ
mempertahankan pengobatan secara benar. Banyak ODGJ yang
kemudian menghentikan sendiri pengobatannya ketika merasa
sedikit lebih baik karena alasan bosan mengkonsumsi obat secara
rutin.
- 51 -
Faktor yang dapat memengaruhi kepatuhan ODGJ terhadap
pengobatan dibagi menjadi lima dimensi yakni
1) karakteristik pasien (misalnya, sikap terhadap penyakit dan
obat-obatan, pertimbangan sosial ekonomi, pengawasan
sosial)
2) manajeman perawatan (misalnya, perawatan dikomunitas
dibandingkan dengan rawat inap atau rawat jalan)
3) karakteristik obat (misalnya, efek samping, sensitivitas
individu terhadap efek samping,);
4) gambaran klinis dari gangguan (misalnya, kronisitas,
perasaan bersalah yang berlebihan pada individu dengan
depresi, paranoid pada skizofrenia, penyalahgunaan zat dan
komorbiditas kecemasan)
5) keahlian dokter (misalnya, pengetahuan tentang
farmakologi, kemampuan empati, kemampuan menanamkan
harapan, keberhasilan integrasi farmakologi dan
psikoterapi).
Berikut ini merupakan beberapa pendekatan yang dapat
dilakukan untuk mengatasi keputusasaan dan kebosanan terkait
pengobatan yang dijalani oleh ODGJ.
1) lakukan skrining sejak dini tentang pemahaman ODGJ
tentang jenis pengobatan yang diterima, manfaat yang
didapat dan efek samping yang mungkin ditemui selama
mengkonsumsi obat
2) identifikasi faktor yang menyebabkan ketidakpatuhan dalam
mengkonsumsi obat
3) sediakan akses yang mudah bagi ODGJ jika ditemukan
masalah dalam pengobatan seperti memberikan nomor
telepon yang mudah dihubungi ketika terjadi masalah pada
saat pengobatan
4) dorong komunikasi secara teratur dengan tenaga kesehatan
setiap perkembangan terkait pengobatan yang dijalani
5) lakukan intervensi untuk meningkatkan kepatuhan ODGJ
mengkonsumsi obat:
a) menyediakan form monitoring dan kalender besar
dengan pena untuk mencatat pengobatan yang dijalani
- 52 -
b) menyediakan kontainer obat dengan alarm untuk
mengingatkan waktu minum obat
c) memberikan label wadah dosis tunggal untuk mencegah
pengambilan dosis obat tambahan
d) membuat catatan harian untuk merekam efek samping
yang dialami sebagai bahan diskusi dengan dokter pada
saat kunjungan klinik
e) melibatkan keluarga sebagai pendamping minum obat
2. Tantangan yang dihadapi oleh keluarga/pelaku rawat pasca
pemasungan dan cara penyelesaiannya
Keluarga sebagai pelaku rawat bagi pelaku rawat pasca
pemasungan. Merawat ODGJ memberikan beberapa dampak bagi
keluarga. Dampak pertama dikaitkan dengan konsekuensi waktu
perawatan yang panjang dengan hasil perawatan yang kurang optimal,
burden of disease, dan memberikan konsekuensi fisik, emosi dan
perilaku bagi keluarga sebagai caregiver. Berikut ini merupakan
beberapa tantangan yang harus dihadapi oleh keluarga sebagai pelaku
rawat pasca pemasungan
a. Akses ke layanan baik kesehatan maupun non kesehatan
termasuk ancaman ketidakberlanjutan terapi
Tingginya stigma yang disandang oleh ODGJ mengakibatkan
banyaknya kasus gangguan jiwa yang akhirnya disembunyikan
dari lingkungan. Pemisahan dari akses sosial menyebabkan
kendala bagi ODGJ mendapatkan kemudahan akses ke layanan
kesehatan. Tingkat partisipasi lingkungan sekitar yang rendah
menyebabkan keluarga dihadapkan pada sebuah pilihan layanan
yang tepat bagi ODGJ. Kronisitas yang dialami oleh ODGJ
mengakibatkan proses perawatan ODGJ harus dihadapkan pada
kenyataan waktu yang lama. Akses pelayanan kesehatan jiwa
sebelumnya lebih terbatas pada penatalaksanaan berbasis rumah
sakit dimana daya tampungnya sangat terbatas. Jauhnya fasilitas
pelayanan kesehatan menyebabkan keengganan bagi keluarga
untuk berpartisipasi aktif dalam menjaga kepatuhan pengobatan
dan perawatan yang harus dijalani oleh ODGJ.
Keluarnya undang-undang kesehatan jiwa memunculkan
paradigma baru dalam pelayanan kesehatan jiwa. Pemerintah
mencoba untuk mendekatkan layanan kesehatan jiwa melalui
- 53 -
pendekatan puskesmas dengan menyelenggarakan pelayanan
tidak hanya di puskesmas namun petugas kesehatan yang
melakukan kunjungan rumah untuk melakukan perawatan.
Tantangan yang dihadapi oleh puskesmas yakni jumlah sumber
daya manusia dengan ketrampilan kesehatan jiwa yang sangat
terbatas. Masalah lain yang menjadi sangat penting adalah
keterbatasan ketersediaan obat terutama pada kasus-kasus rujuk
balik. Akibatnya keluarga dihadapkan oleh pilihan untuk kembali
ke pelayanan tingkat tersier yang aksesnya cukup jauh dari
tempat tinggal keluarga. Keterbatasan ekonomi akhirnya menjadi
alasan bagi keluarga untuk tidak melanjutkan keberlangsungan
pengobatan dan perawatan yang harus dijalani oleh ODGJ.
b. Pengetahuan tentang masalah pada ODGJ masih rendah
Keterbatasan pengetahuan tentang masalah ODGJ sering
kali menjadi kendala bagi tenaga kesehatan untuk mendorong
partisipasi aktif keluarga dalam merawat ODGJ. Tenaga
kesehatan perlu melakukan pengkajian pengetahuan kepada
keluarga tentang penurunan gejala gangguan jiwa, sumber
dukungan dan ketrampilan keluarga, kebutuhan psikologis
keluarga dan interaksinya dengan ODGJ, kesadaran tentang
hubungan kepuasan anggota keluarga terhadap pola hubungan
yang dikembangkan oleh keluarga serta pemilihan, implementasi
dan evaluasi program terapi yang dijalani oleh ODGJ.
Keluarga seringkali menganggap bahwa ODGJ tidak mampu
untuk belajar perilaku yang konstruktif akibat stigma
masyarakat. Perawat dapat memberikan asuhan keperawatan
bagi keluarga dalam rangka memampukan keluarga untuk
melaksanakan tugas kesehatan keluarga yakni:
1) mengenal masalah kesehatan anggota keluarga
2) mengambil keputusan yang tepat dalam merawat anggota
keluarga yang memerlukan pertolongan
3) merawat anggota keluarga yang mengalami gangguan jiwa
4) menciptakan lingkungan yang kondusif di keluarga dan
lingkungan
5) menggunakan fasilitas pelayanan kesehatan yang dapat
membantu pemulihan dan pemeliharaan kesehatan jiwa
- 54 -
Peningkatan pengetahuan keluarga dapat dilakukan dengan
memberikan pendidikan kesehatan kepada keluarga tentang
gangguan jiwa. Pendidikan kesehatan keluarga dilakukan sedini
mungkin sejak ODGJ pasca pemasungan dibebaskan dari
pasung. Pendidikan kesehatan dilakukan oleh tenaga kesehatan
di puskemas baik dokter maupun perawat. Materi wajib yang
diberikan di antaranya adalah:
1) definisi gangguan jiwa
2) tanda dan gejala gangguan jiwa
3) kebingungan emosi yang dialami oleh keluarga
4) dukungan yang seimbang bagi keluarga
5) Mengajarkan strategi manajemen stress pada keluarga dan
meningkatkan penerimaan perilaku yang terkait dengan
gejala positif dan negatif ODGJ.
c. Perawatan ODGJ di rumah
Keluarga merupakan orang yang paling lama berinteraksi
dengan ODGJ pasca pemasungan. Tanggung jawab merawat
menjadikan keluarga harus menjalankan barbagai fungsi dalam
keluarga. Rasa khawatir, ketegangan atau konflik dan tuntutan
kenyamanan dari anggota keluarga yang lain mengakibatkan
keluarga dihadapkan pada konflik keluarga. Pembahasan tentang
konflik keluarga akan dibahas secara terpisah. Perawatan ODGJ
di rumah oleh keluarga diawali dengan pemenuhan kebutuhan
dasar, kebutuhan kasih sayang, dan kebutuhan penunjang
seperti sosialisasi dan pekerjaan. Perawatan yang dilakukan di
rumah harus dilakukan dengan empat elemen dasar yaitu
menjunjung martabat dan rasa hormat, berbagi informasi,
partisipasi dan kolaborasi. Perlakukan yang sama dengan anggota
keluarga lain perlu dibangun agar ODGJ tidak merasa dibedakan
oleh keluarga. Perawat wajib memberikan pendampingan yang
terus menerus terhadap keberhasilan keluarga dan hambatan
yang ditemui oleh keluarga selama memberikan perawatan di
rumah.
d. Mengembalikan kepercayaan kepada ODGJ
Penurunan berbagai fungsi hidup mengakibatkan ODGJ
kehilangan kepercayaan dari keluarga. ODGJ dianggap selalu
memiliki keterbatasan. Keluarga harus belajar untuk
- 55 -
memberikan sebagain tanggung jawa kepada ODGJ. Tanggung
jawab tersebut dimulai dari tanggung jawab ringan seperti
tanggung jawab untuk mempertahankan perawatan diri,
tanggung jawab bersosialisasi, mengambangkan ketrampilan dan
kemandirian ekonomi. Kegiatan yang dapat dilakukan untuk
menyiapkan keluarga adalah melalui pertemuan kelompok
keluarga. Tenaga kesehatan membantu keluarga untuk
membangun kepercayaan dengan senantiasa terlibat aktif
disetiap sesi perawatan dan pengobatan yang diberikan kepada
ODGJ.
e. Stigma dari masyarakat
Stigma dari masyarakat adalah label negatif yang didasarkan
pada prasangka dan diskriminasi yang diberikan kepada individu
karena dianggap memiliki penyimpangan perilaku. Stigma dari
masayarakt merupakan fenomena kelompok sosial yang luas
tentang tindakan individu khususnya pada individu dengan
masalah kesehatan jiwa. Strategi yang dapat dilakukan untuk
membantu menurunkan stigma dari masyarakat yang dirasakan
oleh keluarga di antara dengan cara
1) Protes
Bentuk protes dapat dilakukan melalui media dengan
memberikan pesan-pesan keras untuk menghentikan
kekerasan pada ODGJ dan tidak percaya pandangan negatif
tentang gangguan jiwa. Protes adalah strategi reaktif yang
mencoba untuk mengurangi sikap negatif terhadap
gangguan jiwa tetapi gagal untuk mempromosikan sikap
yang lebih positif yang didukung oleh fakta.
2) Edukasi
Edukasi adalah aktivitas memberikan informasi
sehingga masyarakat dapat membuat keputusan yang lebih
tepat terkaitgangguan jiwa. Pemahaman yang benar tentang
gangguan jiwa, membantu masyarakat untuk menempatkan
ODGJ dan keluarga dalam penilaian yang seimbang.
3) Kontak
Kontak dengan ODGJ langsung yang telah memiliki
kemampuan hidup di masyarakat akan mendorong keluarga
untuk menurunkan stigma masyarakat. Kontak dapat
- 56 -
dilakukan melalui berbagai kegiatan yang tersedia di
masyarakat seperti pertemuan warga, pengajian, kerja bakti,
dan aktivitas lain yang melibatkan seluruh unsur
masyarakat.
f. Konflik keluarga/ketegangan dalam keluarga
Konflik sering terjadi akibat perbedaan kepentingan dan
pandangan atau penilaian dari sekelompok orang. Keterbatasan
kemampuan ODGJ seringkali menyebabkan perbedaan penilaian
terkait pentingnya merawat ODGJ atau memfokuskan tanggung
jawab keluarga pada perawatan anggota keluarga yang lain. Rasa
khawatir, bosan dan lelah seringkali menjadi pencetus konflik
dalam keluarga. Keterlibatan ODGJ dalam lingkaran konflik
seringkali menghadapkan keluarga untuk memberikan perhatian
lebih dibandingkan anggota keluarga yang lain karena
kekhawatiran terhadap ketidakmampuan ODGJ dalam menerima
konflik.
Kunci penyelesaian konflik dalam keluarga diantaranya
adalah melalui komunikasi. Pemberian pemahaman terhadap
seluruh anggota keluarga tentang kondisi ODGJ, perawatan
jangka panjang yang harus dijalani oleh ODGJ dan komitment
keluarga dalam membantu proses perawatan perlu dibangun
melalui komunikasi yang intensif antara tenaga kesehatan dan
keluarga. Setiap anggota keluarga diberikan kesempatan untuk
menyampaikan perawasaannya dan menggali setiap potensi yang
dimiliki oleh setiap anggota keluarga agar dapat berpartisipasi
aktif dalam merawat ODGJ pasca pemasungan.
g. Merasa bahwa ODGJ adalah beban karena ketergantungannya
(ekonomi maupun non ekonomi)
Program pengobatan dan perawatan dalam jangka waktu
yang panjang seringkali menempatkan kondisi psikologis
keluarga menjadi terbebani. Kemajuan yang lambat dari setiap
perkembangan ODGJ pasca pemasungan memberikan gambaran
bagi keluarga bahwa ODGJ akan menjadi beban bagi keluarga
baik secara ekonomi maupun ekonomi. Keterbatasan kesempatan
bagi ODGJ untuk mendapatkan pekerjaan yang sama dengan
orang pada umumnya menambah deretan alasan bagi keluarga
untuk menempatkan ODGJ sebagai beban keluarga.
- 57 -
Langkah yang harus dilakukan oleh tenaga kesehatan
adalah dengan cara mengaktifkan pemberdayaan masyarakat
sebagai daya dukung bagi keluarga untuk merubah pandangan
bahwa ODGJ adalah beban berat bagi keluarga. Advokasi dan
koordinasi dengan lintas sektor untuk menemukan bakat dan
kesempatan kerja bagi ODGJ perlu diupayakan. Testimoni
tentang keberhasilan ODGJ pasca pemasungan perlu diberikan
kepada keluarga untuk menguatkan keyakinan keluarga tentang
potensi yang dimiliki oleh ODGJ.
h. Menghilangkan rasa kuatir, waswas, takut
Perasaan cemas akan perilaku ODGJ, kemampuan untuk
mandiri dan masa depan ODGJ menjadikan bayang-bayang
menakutkan bagi keluarga. Kontak secara bertahap dengan
meningkatkan durasi lamanya kontak dengan ODGJ pasca
pemasungan memberikan perasaan menenangkan bagi keluarga.
Prestasi ODGJ untuk mengontrol gejala, menunjukkan
kemampuan hidup sehari-hari yang baik dan keberhasilan
bekerja merupakan media untuk mengubah pikiran negatif
keberadaan ODGJ pasca pemasungan. Perasaan cemas yang
berkembang menjadi gangguan fisik perlu diatasi dengan
melakukan manajemen anxietas. Manajemen anxietas pada
keluarga ODGJ pasca pemasungan di antaranya:
Dimensi Elemen Contoh aktivitas dalam keluarga
Reduksi Mengurangi
situasi yang
menimbulkan
kecemasan
Menyediakan waktu bersama
keluarga seperti dalam aktivitas
makan bersama dengan
menekankan pada komunikasi
hangat seluruh anggota keluarga
Menghindari
perbedaan
Memberikan tanggung jawab
kepada ODGJ pasca pemasungan
sebuah tugas harian yang dapat
dilakukan bersama-sama seperti
gotong royong membersihkan
rumah dengan target keberhasilan
sesuai kemampuan
Asertif Kebiasaan dalam keluarga untuk
meminta pertolongan atau menolak
permintaan yang dianggap tidak
wajar dengan disertai penjelasan
yang rasional
- 58 -
Dimensi Elemen Contoh aktivitas dalam keluarga
Relaksasi Pemenuhan
nutrisi
Melakukan penyusunan pola diit
yang sehat dengan dilengkapi
nutrisi yang seimbang dalam
memenuhi kebutuhan fisik
Istirahat Mengatur pola istirahat yang
seimbang agar tercapai kebugaran
tubuh
Olah raga Melibatkan ODGJ pasca pasung
untuk aktivitas olah raga sesuai
dengan minat dan bakat yang
dimiliki
Dukungan
sosial
Menciptakan
sistem
pendukung yang
konstruktif
Melibatkan seluruh anggota
keluarga dalam pertemuan
kelompok ODGJ atau keluarga
untuk berbagi pengalaman dalam
merawat
Meningkatkan
harga diri
Membuat cacatan harian tentang
aspek positif sehingga dapat
memfokuskan perhatian pada hal
yang dapat dihargai orang lain
i. Kuatir menyinggung perasaan ODGJ dan memicu kekambuhan
“Jangan bilang apa-apa nanti dia tersinggung, kalau
tersinggung dia bisa mengamuk”. Kalimat tersebut seringkali kita
dengar pada sebuah keluarga ketika merawat ODGJ pasca
pemasungan. Keluarga seringkali membohongi diri dengan tidak
mengatakan secara asertif perasaannya kepada ODGJ. Latihan
asertif keluarga sebenarnya akan membantu ODGJ untuk
meningkatkan kemampuan penyelesaian masalah. Keputusan
tersebut diambil karena keluarga khawatir akan menyinggung
perasaan ODGJ sehingga dapat menyebabkan kekambuhan.
Latihan asertif seharusnya dapat dilakukan oleh keluarga
dalam hubungan dengan ODGJ pasca pemasungan dan anggota
keluarga yang lain. Latihan dapat dilakukan secara bertahap
yaitu
Langkah 1 : aktif mendengarkan apa yang dikatakan lalu
menunjukkan kepada orang lain bahwa kita
mendengar dan memahami mereka.
Langkah 2 : katakan apa yang anda pikirkan atau apa yang
anda rasakan. Kata namun dapat digunakan untuk
menghubungkan kata yang baik pada langkah satu
- 59 -
dan langkah dua. Sejumlah alternatif kata yang
dapat digunakan adalah di sisi lain, di samping itu,
meskipun demikian, atau bagaimanapun
Langkah 3 : katakanlah apa yang anda inginkan terjadi.
Latihan asertif harus dilakukan dua arah baik dari keluarga
kepada ODGJ maupun sebaliknya ODGJ kepada keluarga.
Komitmen dari seluruh anggota keluarga akan membantu
keberhasilan keluarga dalam melakukan pola komunikasi yang
asertif.
j. Kehilangan waktu untuk diri sendiri
Keterbatasan kemampuan ODGJ pasca pemasungan
berdampak terhadap meningkatnya kebutuhan penyediaan
waktu bagi ODGJ. Seluruh anggota keluarga dihadapkan pada
kondisi merawat ODGJ untuk mencapai hasil yang optimal.
Tanggung jawab melatih ODGJ agar mampu melakukan aktivitas
sehari-hari dan mampu bermasyarakat memerlukan komitment
waktu yang panjang dari keluarga. Akibatnya seringkali pelaku
rawat (caregiver) kehilangan waktu pribadinya dan seringkali
karena fokus utama kepada ODGJ, anggota keluarga yang lain
menjadi merasa terabaikan.
Bantuan yang harus dilakukan oleh tenaga kesehatan
adalah dengan mengajarkan manajemen waktu dan menyediaan
waktu khusus bagi keluarga untuk memanjakan kebutuhan
masing-masing. Alokasi atau membatasi waktu atau
menyediakan kurun waktu tertentu dilakukan untuk
memfokuskan pada kebutuhan diri keluarga sebagai pelaku rawat
ODGJ pasca pemasungan. Keuntungan dari alokasi waktu
adalah memberikan kesempatan bagi keluarga untuk melakukan
evaluasi dan menyusun strategi untuk membangun tujuan
bersama ODGJ pasca pemasungan.
- 60 -
MATRIKS KEGIATAN INDONESIA BEBAS PASUNG BERDASARKAN FASE KEGIATAN
No Kegiatan Pencegahan
Pemasungan
Penanganan
Pemasungan
Rehabilitasi Pemangku Kepentingan
1 Advokasi kepada pejabat dan
pemerintah daerah dalam
pengembangan regulasi,
kebijakan, dan program
√ Psikiater, psikolog, dokter, perawat jiwa, perawat,
petugas pemerintahan sektor kesehatan, pekerja
sosial, sektor keamanan, sektor pendidikan,
sektor tenaga kerja, sektor perdagangan, sektor
agama, sektor kesejahteraan sosial, sektor
perlindungan anak dan balita, kelompok
konsumen dan keluarga
2 Advokasi ke aparat desa untuk
pengurusan jaminan
pembiayaan
√ √ √ Psikolog, dokter, perawat jiwa, perawat, pekerja
sosial, tenaga kesejahteraan sosial kecamatan,
satuan bakti pekerja sosial, petugas sosial
masyarakat/Tenaga kesejahteraan sosial
masyarakat, grup konsumen dan keluarga
3 Menyediakan media-media
edukasi
√ √ √ Psikiater, psikolog, dokter, perawat jiwa, perawat,
terapis okupasi, pekerja sosial, sektor keamanan,
sektor pendidikan, sektor tenaga kerja, sektor
perdagangan, sektor agama, sektor kesejahteraan
sosial, sektor perlindungan anak dan balita, grup
konsumen dan keluarga
4 Menyelenggarakan kegiatan
edukasi dan advokasi keluarga
yang mungkin sebagai inisiator
√ √ √ Psikiater, psikolog, dokter, perawat jiwa, perawat,
terapis okupasi, petugas pemerintahan sektor
kesehatan, pekerja sosial, tenaga kesejahteraan
sosial kecamatan, satuan bakti pekerja sosial,
petugas sosial masyarakat/Tenaga kesejahteraan
- 61 -
No Kegiatan Pencegahan
Pemasungan
Penanganan
Pemasungan
Rehabilitasi Pemangku Kepentingan
pemasungan sekaligus perawat
utama
sosial masyarakat, sektor keamanan, sektor
pendidikan, sektor tenaga kerja, sektor
perdagangan, sektor agama, sektor kesejahteraan
sosial, sektor perlindungan anak dan balita, grup
konsumen dan keluarga
5 Menyediakan akses ke layanan
kesehatan jiwa yang lebih
bermutu
√ √ √ Psikiater, psikolog, dokter, perawat jiwa, perawat,
petugas pemerintahan sektor kesehatan, pekerja
sosial, tenaga kesejahteraan sosial kecamatan,
satuan bakti pekerja sosial, petugas sosial
masyarakat/Tenaga kesejahteraan sosial
masyarakat, sektor keamanan, sektor
pendidikan, sektor tenaga kerja, sektor
perdagangan, sektor agama, sektor kesejahteraan
sosial, sektor perlindungan anak dan balita, grup
konsumen dan keluarga
6 Melakukan pemeriksaan dan
tatalaksana awal
√ √ Psikiater, psikolog, dokter, perawat jiwa, perawat
7 Memberikan tatalaksana untuk
mengontrol gejala melalui
terapi medikasi maupun non
medikasi termasuk untuk
kondisi kedaruratan psikiatri
√ √ √ Psikiater, psikolog, dokter, perawat jiwa, perawat,
sektor keamanan (dalam kondisi tertentu di
masyarakat),
8 Melakukan rujukan ke Rumah
Sakit Umum (RSU) atau
√ √ √ Psikiater, dokter
- 62 -
No Kegiatan Pencegahan
Pemasungan
Penanganan
Pemasungan
Rehabilitasi Pemangku Kepentingan
Rumah Sakit Jiwa (RSJ) bila
diperlukan
9 Melakukan kunjungan rumah
(home visit) atau layanan
rumah (home care)
√ √ √ dokter, perawat, pekerja sosial, tenaga
kesejahteraan sosial kecamatan, satuan bakti
pekerja sosial, petugas sosial masyarakat/Tenaga
kesejahteraan sosial masyarakat
10 Menjamin keberlanjutan terapi
melalui bantuan akses layanan
termasuk transportasi,
pengurusan jaminan, dan
akses layanan
√ √ √ Psikiater, psikolog, dokter, perawat jiwa, perawat,
terapis okupasi, petugas pemerintahan sektor
kesehatan, pekerja sosial, tenaga kesejahteraan
sosial kecamatan, satuan bakti pekerja sosial,
petugas sosial masyarakat/Tenaga kesejahteraan
sosial masyarakat, sektor keamanan, sektor
pendidikan, sektor tenaga kerja, sektor
perdagangan, sektor agama, sektor kesejahteraan
sosial, sektor perlindungan anak dan balita,
sektor pekerjaan umum, grup konsumen dan
keluarga
11 Rehabilitasi vokasional dan
okupasional
√ √ Psikiater, psikolog, dokter, perawat jiwa, perawat,
terapis okupasi, pekerja sosial, tenaga
kesejahteraan sosial kecamatan, satuan bakti
pekerja sosial, petugas sosial masyarakat/Tenaga
kesejahteraan sosial masyarakat, sektor
pendidikan, sektor tenaga kerja, sektor
perdagangan
- 63 -
No Kegiatan Pencegahan
Pemasungan
Penanganan
Pemasungan
Rehabilitasi Pemangku Kepentingan
12 Melakukan upaya
pengembangan akses ke
layanan dari sektor non
kesehatan yang berupa
penyediaan modal usaha
mandiri atau lapangan
pekerjaan
√ √ petugas pemerintahan sektor kesehatan, pekerja
sosial, tenaga kesejahteraan sosial kecamatan,
satuan bakti pekerja sosial, petugas sosial
masyarakat/Tenaga kesejahteraan sosial
masyarakat, sektor tenaga kerja, sektor
perdagangan, sektor agama, sektor kesejahteraan
sosial, sektor perlindungan anak dan balita
13 Mengembangkan layanan day
care (rawat harian)
√ √ Psikolog, dokter, perawat jiwa, perawat, terapis
okupasi, pekerja social
14 Mengembangkan layanan
residential
√ √ Psikolog, dokter, perawat jiwa, perawat, terapis
okupasi, pekerja sosial, sector perumahan
15 Mengembangkan kapasitas
tenaga profesional di layanan
primer dan kader
√ √ √ Psikiater, psikolog, dokter, perawat jiwa, perawat,
terapis okupasi, petugas pemerintahan sektor
kesehatan, pekerja sosial, tenaga kesejahteraan
sosial kecamatan, satuan bakti pekerja sosial,
petugas sosial masyarakat/Tenaga kesejahteraan
sosial masyarakat
16 Mengembangkan kelompok
bantu diri, organisasi
konsumen dan keluarga
√ √ Psikolog, dokter, perawat jiwa, perawat, terapis
okupasi, petugas pemerintahan sektor
kesehatan, pekerja sosial, tenaga kesejahteraan
sosial kecamatan, satuan bakti pekerja sosial,
petugas sosial masyarakat/Tenaga kesejahteraan
sosial masyarakat, sektor agama, sektor
kesejahteraan sosial, sektor perlindungan anak
dan balita, grup konsumen dan keluarga
- 64 -
No Kegiatan Pencegahan
Pemasungan
Penanganan
Pemasungan
Rehabilitasi Pemangku Kepentingan
17 Membantu proses reintegrasi/kembali ke
masyarakat
√ √ Psikiater, psikolog, dokter, perawat jiwa, perawat,
terapis okupasi, petugas pemerintahan sektor
kesehatan, pekerja sosial, tenaga kesejahteraan
sosial kecamatan, satuan bakti pekerja sosial,
petugas sosial masyarakat/Tenaga kesejahteraan
sosial masyarakat, sektor keamanan, sektor
pendidikan, sektor tenaga kerja, sektor
perdagangan, sektor agama, sektor kesejahteraan
sosial, sektor perlindungan anak dan balita, grup
konsumen dan keluarga
18 Memberikan wadah yang
memungkinkan partisipasi
budaya, religi, dan politik
√ √ Terapis okupasi, petugas pemerintahan sektor
kesehatan, pekerja sosial, tenaga kesejahteraan
sosial kecamatan, satuan bakti pekerja sosial,
petugas sosial masyarakat/Tenaga kesejahteraan
sosial masyarakat, sektor keamanan, sektor
pendidikan, sektor tenaga kerja, sektor
perdagangan, sektor agama, sektor kesejahteraan
sosial, sektor perlindungan anak dan balita, grup
konsumen dan keluarga
- 65 -
BAB III
PENCEGAHAN PEMASUNGAN ORANG DENGAN GANGGUAN JIWA
Fakta yang terjadi dalam fenomena pemasungan pada ODGJ di komunitas
menunjukkan bahwa praktik tersebut sebenarnya dapat dicegah. Optimalisasi
upaya pencegahan tidak hanya akan melindungi ODGJ dari tindakan
pemasungan namun juga dapat bermakna upaya untuk menghentikan
pemasungan kembali serta peningkatan mutu layanan secara umum. Bab ini
akan menguraikan berbagai upaya yang dapat dilakukan untuk mencegah
terjadinya praktik pemasungan yang sebenarnya merupakan upaya untuk
meningkatkan status kesehatan dan kesehatan jiwa ODGJ sehingga dapat
berfungsi optimal baik bagi diri, lingkungan sekitar, dan masyarakat. Upaya
pencegahan tindakan pemasungan dan promosi kesehatan jiwa akan diuraikan
secara rinci satu per satu dalam paparan berikut ini:
A. Advokasi dan Sosialisasi
Dalam bahasa inggris, kata advokasi mengandung unsur multipel: to
defend (membela), to promote (memajukan atau mengemukakan), to create
(menciptakan), dan to change (melakukan perubahan). Sehingga dapat
disimpulkan bahwa advokasi berarti tidak hanya membela dan
mendampingi, namun bersama-sama dengan mereka melakukan banyak
upaya-upaya perubahan (memberdayakan). Advokasi kesehatan jiwa
didefinisikan sebagai berbagai upaya untuk mengubah hambatan
struktural dan sikap yang menghalangi tercapainya keluaran kesehatan
jiwa yang positif di masyarakat.
Secara umum tujuan advokasi dapat dibagi dalam 4 tujuan utama
yaitu untuk mendapatkan:
1. komitmen politik – pada situasi saat dukungan dari para pembuat
keputusan dirasakan belum kuat berpihak
2. dukungan kebijakan – pada saat komitmen telah diperoleh namun
rencana kegiatan dan dukungan sumber daya untuk dapat
mengimplementasikan belum sepenuhnya diperoleh
3. penerimaan sosial – dalam fase ketika rencana akan, sudah
diimplementasikan, dan mengharapkan keberlanjutan implementasi
rencana tersebut
4. dukungan sistem – dalam situasi ketika implementasi telah teruji
manfaatnya dan mengharapkan perluasan atau peningkatan manfaat
- 66 -
program dalam skala yang lebih besar dengan pelibatan lebih banyak
pemangku kepentingan
Kunci utama proses advokasi adalah komunikasi efektif, dan prinsip
utama komunikasi efektif tertuang dalam 10C: jelas (clear), mudah
dipahami tanpa kesulitan menginterpretasi; benar (correct), semua elemen
akurat; konkret (concrete), memberikan gambaran spesifik; lengkap
(complete), semua informasi yang penting tercakup; ringkas (concise), katakata tidak berlebihan; meyakinkan (convince), menimbulkan kepercayaan;
konstekstual (contextual), nyata dan menempatkan pada situasinya; berani
(courage), berani mengemukakan kebenaran dan memimpin; hati-hati
(cautious), memperhitungkan berbagai kemungkinan, tidak sembarangan;
dan sopan (courteous), nadanya positif berfokus pada penerima.
Tahapan melakukan advokasi terdiri atas:
1. memilih isu yang akan diangkat. Isu yang akan diangkat sebaiknya
merupakan isu prioritas yang telah memertimbangkan besarnya
masalah, dampak yang terjadi, potensi sumber daya (lebih baik bila
melibatkan banyak sektor), dan program investasi. Data yang jelas,
benar, konkret dan kontekstual (nyata terjadi) serta lengkap mutlak
diperlukan
2. secara terus menerus, isu tersebut perlu mendapatkan dukungan
pendapat baik dari sektor internal maupun eksternal melalui upaya
penggalangan fakta dan opini
3. dalam merancang strategi upaya tindak lanjut terhadap masalah yang
ada, sangat diperlukan untuk memahami sistem yang berlaku saat ini
baik yang berasal dari pemerintah pusat maupun lokal, yang
melibatkan unsur regulasi, kebijakan, sistem pembiayaan, kolaborasi,
pemberdayaan, layanan, kapasitas sumber daya manusia,
infrastruktur, dan sistem data serta informasi disesuaikan dengan isu
yang telah dipilih
4. melalui tahapan 2 dan 3, secara mudah kita akan mampu
mengidentifikasi kolaborator kita baik sebagai orang yang perlu kita
pengaruhi, orang yang akan bermitra dengan kita, maupun pengguna
manfaat dari upaya advokasi yang kita lakukan
5. bersama dengan kolaborator, merancang strategi advokasi yang akan
dilakukan untuk memengaruhi para pemangku kebijakan. Strategi
perlu dibuat rinci untuk menjamin konsistensi topik, metode yang
- 67 -
sesuai, serta waktu pelaksanaan. Berbagai metode dapat dipilih untuk
melakukan advokasi: Lobi politik (political lobying), menyelenggarakan
seminar, presentasi, pelatihan untuk peningkatan pemahaman dan
kapasitas, menggunakan media, serta menyelenggarakan pertemuanpertemuan dan perkumpulan untuk menggalang kebutuhan bersama
akan perubahan yang diharapkan.
6. pemantauan dan evaluasi berkala terkait penyelenggaraan advokasi
perlu dilaksanakan secara berkala dengan menitikberatkan poin
pemantauan pada: besarnya kolaborator (jumlah, jenis, tingkat, luas),
ketepatan implementasi strategi, dan capaian dari target yang
diharapkan. Tahap ini juga perlu mengkaji lebih lanjut akar masalah
bila ditemukan kendala dan tantangan, serta menyusun rencana
tindak lanjut untuk perbaikan ke depan.
Tindak lanjut dalam proses advokasi dapat berupa: melanjutkan
proses advokasi, melibatkan lebih banyak kolaborator, menyesuaikan
strategi advokasi, termasuk mengubah isu dengan tetap berpegang pada
akar masalah yang akan diubah. Strategi mengubah isu seringkali
berhubungan dengan kebijakan/strategi/arah pembangunan yang telah
digariskan oleh para pemangku kebijakan. Tahapan-tahapan ini kemudian
akan tampil dalam bentuk siklus yang tidak terputus hingga tujuan
bersama tercapai.
Untuk mencapai tujuan bersama tersebut, semua unsur dapat
melakukan atau menginisiasi advokasi, dapat dilakukan di mana pun, di
setiap waktu baik yang bisa kita rencanakan maupun tidak (misalnya
kebetulan bertemu di sebuah acara, pusat perbelanjaan, dll). Advokasi
dapat dilakukan dalam skala besar (kampanye publik) maupun skala kecil
(misalnya pemanfaatan data dan informasi di Puskesmas untuk menjamin
ketersediaan obat, dll). Terkait pencegahan praktik pemasungan, topiktopik advokasi yang dapat diusung di antaranya:
1. pentingnya masalah kesehatan jiwa, identifikasi dan program pada
kelompok berisiko
2. upaya deteksi dan manajemen dini
3. program penjangkauan dan tatalaksana gangguan jiwa
4. ketersediaan dan keberlangsungan sistem layanan, penyediaan
infrastruktur (termasuk pembiayaan, SDM, sarana dan prasarana)
5. kerjasama lintas sektor, lintas program, lintas profesi
- 68 -
6. upaya rehabilitasi, penyediaan lapangan kerja, dan integrasi ke
masyarakat terutama oleh para pemangku kepentingan di sektor sosial
sesuai dengan Peraturan Menteri Sosial Nomor 25 tahun 2012 tentang
Standar Rehabilitasi Sosial Penyandang Disabilitas oleh lembaga di
bidang kesejahteraan sosial, Pasal 5 ayat 2 dan Peraturan Pemerintah
Nomor 101 tahun 2012 tentang penerima bantuan iuran jaminan
kesehatan
7. peningkatan mutu layanan dengan memerhatikan 6 dimensi mutu:
efektivitas, efisiensi, keterjangkauan dan aksesibilitas, responsif
(berfokus pada kebutuhan pasien), kesetaraan, dan aman.
Advokasi dapat ditujukan ke pada siapa saja yang berkepentingan
dengan topik yang berbeda seperti:
1. Advokasi ke tenaga kesehatan dan kesehatan jiwa. Tujuan advokasi ini
terutama ditujukan untuk meningkatkan komitmen keterlibatan
tenaga kesehatan dan kesehatan jiwa dalam penyediaan layanan
kesehatan/kesehatan serta dalam upaya memberdayakan konsumer
dan keluarga dalam merencanakan, mengimplementasikan dan
mengevaluasi manajemen terapi terhadap masalah kesehatan dan
kesehatan jiwa yang dihadapi
2. Advokasi ke pemerintah. Advokasi ini ditujukan terutama untuk
melibatkan konsumer dan keluarga dalam arena politik, dalam arti,
terlibat dalam proses penyusunan regulasi, kebijakan, perencanaan
dan program, implementasi, dan pengawasan serta evaluasi regulasi,
kebijakan maupun program tersebut.
3. Advokasi ke kelompok konsumer dan keluarganya. Advokasi ini
ditujukan untuk meningkatkan pemahaman tentang kesehatan dan
kesehatan jiwa, meningkatkan kapasitas untuk melakukan
komunikasi dan menyampaikan pendapat. Tujuan lain adalah untuk
mendapatkan dukungan keluarga bagi proses pemulihan ODGJ.
4. Advokasi ke masyarakat ditujukan untuk meningkatkan pemahaman
masyarakat akan kesehatan jiwa, kebutuhan ODGJ akan dukungan
dan kesempatan berpartisipasi baik dalam aktivitas sosial, religi,
kultur secara inklusif.
5. Advokasi juga perlu dilakukan pada dan melalui media, terutama
untuk ditujukan untuk pengembangan media edukasi public. Untuk
dapat mencapai tujuan tersebut media perlu mendapat asupan
- 69 -
informasi yang berbasis bukti juga kemampuan menuliskan informasi
tersebut secara benar dan adil.
6. Advokasi ke komisi perlindungan hak asasi manusia atau organisasi
serupa. Advokasi ini ditujukan untuk memberikan media bagi
konsumer dan keluarga menyampaikan keluhan dan komplain terkait
layanan yang diterimanya atau pelanggaran hak asasi manusia yang
dialami ODGJ terkait penyakitnya.
Tahapan Pelaksanaan Advokasi
Tantangan yang dihadapi dalam melakukan proses advokasi yang
telah teridentifikasi dan cukup sering dihadapi serta upaya tindak
lanjutnya adalah:
No. Tantangan Tindak Lanjut
1. Kebijakan autonomi daerah Menetapkan indikator pencapaian provinsi baik
secara spesifik di bidang kesehatan maupun
dalam lingkup Kementerian Dalam Negeri
Memanfaatkan semua sumber regulasi,
kebijakan, dan rencana pembangunan baik di
tingkat internasional, regional, nasional, maupun
lokal sebagai sumber informasi pendorong
2. Stigma dan marginalisasi
masalah kesehatan jiwa
Melakukan kajian-kajian investasi di bidang
kesehatan jiwa
Meningkatkan pemahaman dan kapasitas untuk
berdaya bagi semua pemangku kepentingan
secara terus menerus
Mendorong kerjasama lintas sektor yang telah
dimiliki untuk menjalankan perannya secara
sinergis dan kolaboratif
Penetapan isu
strategis
Membangun
opini dan fakta
Memahami
sistem
kebijakan publik
Membangun
koalisi
Mengembangkan
strategi
Implementasi
strategi
Pemantauan dan
evaluasi
- 70 -
No. Tantangan Tindak Lanjut
Melibatkan kelompok konsumen dan keluarga
untuk menyuarakan kebutuhan dan investasi
yang ditawarkan
3. Kebijakan dan program yang
berlaku masih terikat pada
figur individu pemangku
kepentingan
Meningkatkan pemahaman dan kapasitas untuk
berdaya bagi semua pemangku kepentingan
secara terus menerus
Mendorong pembakuan sistem yang telah berjalan
dalam skala regulasi yang lebih tinggi misalnya
mendorong penyusunan Peraturan Gubernur,
Peraturan Daerah, dll.
Edukasi kesehatan jiwa merupakan salah satu proses advokasi dan
kegiatan peningkatan kapasitas untuk memfasilitasi individu, keluarga
kelompok dan masyarakat dalam rangka mempertahankan, meningkatkan
dan memaksimalkan status kesehatan jiwa agar tidak terjadi pemasungan
pada ODGJ. Edukasi dapat dilakukan oleh berbagai pihak, termasuk
pekerja sosial dan tenaga kesejahteraan sosial atau pun relawan, sebagai
upaya kampanye dan promosi yang dilakukan dengan berbagai metode
yaitu curah pendapat, demonstrasi, ceramah dan bermain peran. Proses
edukasi tentang pemasungan pada ODGJ perlu didukung oleh ketersediaan
media edukasi, misalnya Kementerian Kesehatan telah menyediakan
berbagai leaflet, brosur, lembar balik dan lain-lain.
Media edukasi yang dapat digunakan meliputi media cetak, media
elektronik dan media papan. Media cetak diantaranya adalah booklet,
leaflet, flyer (selebaran) seperti leaflet tapi tidak dilipat, flip chart (lembar
balik), rubrik (tulisan pada surat kabar), poster yang di tempel di
tembok/tempat umum, dan foto yang mengungkap informasi kesehatan.
Media elektronik dapat memanfaatkan televisi dan radio, juga internet.
Sedangkan media papan (billboard) digunakan untuk menempelkan
informasi kesehatan jiwa yang dibaca semua orang.
Media edukasi disusun berdasarkan pada lima kerangka tugas
kesehatan keluarga yaitu mengenali kondisi sehat atau adanya masalah
kesehatan, membuat keputusan tindakan kesehatan yang tepat untuk
mempertahankan kesehatan atau mengatasi masalah kesehatan,
menyediakan asuhan keperawatan kepada anggota keluarga yang sakit,
cacat atau yang beresiko, mempertahankan kondisi lingkungan rumah
yang kondusif untuk mempertahankan kesehatan dan perkembangan
- 71 -
personal masing-masing anggota keluarga serta memanfaatkan sumbersumber pelayanan kesehatan yang ada di masyarakat.
Isi media edukasi adalah tentang wawasan kesehatan jiwa, yang salah
satunya mengenai penanganan pemasungan ODGJ berbasis masyarakat.
Stigma (stigma diri, stigma orang lain dan stigma professional) dan
rendahnya wawasan keluarga dan masyarakat tentang kesehatan jiwa
merupakan hambatan utama dalam proses edukasi. Bidang sosial pun
dapat mengambil peran dalam edukasi keluarga.
Indikator pendukung proses edukasi pemasungan dapat dilihat dari
pemahaman keluarga tentang dampak pemasungan terhadap pasien dan
kesediaan keluarga memberi ijin untuk melepas pasung saat dikunjungi
oleh tim kesehatan jiwa puskesmas.
B. Fasilitasi Kepesertaan Jaminan Kesehatan
Biaya pengobatan, kesulitan ekonomi dan ketiadaan jaminan
pembiayaan kesehatan merupakan sebagian penyebab kesenjangan
pengobatan, orang yang memerlukan pengobatan tidak mendapatkannya.
Karena itu penting untuk menyediakan sistem asuransi kesehatan bagi
ODGJ untuk mendukung akses terhadap layanan kesehatan jiwa. Apabila
ODGJ mendapatkan pengobatan dengan baik maka risiko untuk mendapat
perlakuan salah dan pemasungan menjadi berkurang.
Ada dua skema asuransi kesehatan sosial yang dapat diakses oleh
ODGJ, yaitu Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan (BPJS
Kesehatan) dan Jaminan Kesehatan Daerah (Jamkesda), di samping
berbagai asuransi kesehatan komersial.
1. BPJS Kesehatan
Badan nasional yang menyelenggarakan asuransi kesehatan
sosial (Jaminan Kesehatan nasional/JKN) adalah BPJS Kesehatan.
Sebagaimana asuransi lainnya, peserta harus membayar iuran yang
besarnya telah ditetapkan, namun bagi fakir miskin dan orang tidak
mampu iurannya dibayarkan oleh pemerintah. Kelompok terakhir ini
disebut Penerima Bantuan Iuran (PBI) Jaminan Kesehatan Nasional
(JKN), yang kriterianya dan daftarnya ditetapkan oleh menteri di
bidang sosial.
Peserta non-PBI dapat mendaftar melalui dua acara: (1)
didaftarkan oleh perusahaan tempat kerjanya, dan (2) mendaftar
sendiri secara perorangan di Kantor BPJS Kesehatan. Peserta
- 72 -
perorangan harus mendaftarkan seluruh anggota keluarga yang
tercantum dalam Kartu Keluarga.
Manfaat yang diterima peserta JKN meliputi rawat jalan dan rawat
inap di fasilitas kesehatan tingkat pertama dan tingkat lanjutan sesuai
indikasi. Perlu diketahui, JKN tidak menanggung biaya pengobatan
akibat kecelakaan lalu lintas karena merupakan ranah Jasa Raharja.
Warga negara yang tidak memiliki data kependudukan resmi
seperti gelandangan, pengemis, dan sebagainya, tetap berhak
mendapatkan perlindungan JKN. Pendaftaran ke BPJS Kesehatan
akan dilakukan melalui Dinas Sosial
2. Jamkesda
Daerah dapat mengembangkan jaminan kesehatannya sendiri
untuk melengkapi kebutuhan penduduknya, selain karena
diperbolehkan oleh peraturan perundangan juga karena alasan politis
janji kampanye pemilihan kepala daerah akan layanan kesehatan
gratis.
Keterbatasan Jamkesda adalah skema iuran dan manfaat yang
berbeda-beda antar daerah, selain keterbatasan penggunaan yang
hanya di wilayah atau daerah yang bersangkutan. Tetapi ke depan
diharapkan seluruh Jamkesda akan terintegrasi ke dalam JKN. Bagi
Pemda yang telah mengintegrasikan program Jamkesda ke Program
JKN, akan terdapat penduduk yang didaftarkan menjadi peserta JKN
oleh Pemda berdasarkan SK Gubernur/Bupati/Walikota.
Di samping pembiayaan bagi pengobatan di atas, sumber
pembiayaan lain bagi program kesehatan jiwa dapat diperoleh dari
APBN, APBD, Bantuan Operasional Kesehatan (BOK), LSM, atau pun
dana komunitas.
C. Penyediaan Pelayanan Kesehatan yang Bermutu, Aman, dan Terjangkau
Akses ke layanan kesehatan (jiwa) sangat penting, karena masalah
akses adalah salah satu penyebab utama keterlambatan pengobatan dan
putus berobat. Kendala yang ada antara lain akses ke pelayanan kesehatan
jiwa tersier sulit karena biasanya terdapat hanya di ibu kota provinsi,
kesulitan lain adalah ketidaksiapan pelayanan kesehatan dasar untuk
menangani kasus gangguan jiwa, serta letak geografis rumah pasien yang
jauh dari layanan kesehatan.
- 73 -
Kebijakan pelayanan kesehatan jiwa di Indonesia mengacu pada
Undang-Undang nomor 18 tahun 2014 tentang Kesehatan Jiwa. Pada Pasal
1 ayat 4 disebutkan bahwa upaya kesehatan jiwa adalah setiap kegiatan
untuk mewujudkan derajat kesehatan jiwa yang optimal bagi setiap
individu, keluarga, dan masyarakat dengan pendekatan promotif, preventif,
kuratif, dan rehabilitatif yang diselenggarakan secara menyeluruh, terpadu,
dan berkesinambungan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan/atau
masyarakat. Kebijakan tersebut mendorong pemerintah untuk
memfasilitasi kemudahan akses ke layanan kesehatan jiwa. Salah satu
upaya yang dilakukan adalah dengan mendekatkan akses pelayanan
kesehatan jiwa ke masyarakat melalui penyelenggaraan pelayanan
kesehatan jiwa di fasilitas pelayanan tingkat pertama. Upaya ini dituangkan
dalam salah satu sasaran pokok rencana strategis kementerian kesehatan
tahun 2015 – 2019 yaitu meningkatnya akses dan mutu pelayanan
kesehatan dasar dan rujukan terutama di daerah tertinggal, perbatasan
dan kepualauan (DTPK).
Kesenjangan pelayanan karena ketidaktersediaan akses dari tempat
mereka tinggal, menyebabkan banyak orang yang mengalami gangguan jiwa
berat tidak mencari pertolongan pada tenaga kesehatan. Keluarga dan
masyarakat lebih memilih membawa pasien gangguan jiwa berobat ke
pengobatan tradisional, pemuka agama, atau berbagai pengobatan
alternatif lain. Pemanfaatan rumah Sakit Jiwa baru dilakukan sebagai
pilihan akhir ketika upaya yang dilakukan tidak berhasil. WHO (2004)
melaporkan bahwa setiap empat orang beralih ke layanan kesehatan untuk
mendapatkan pelayanan kesehatan terkait gangguan jiwa atau perilaku,
sering didiagnosis dengan tidak benar dan/atau tidak diobati. Keterbatasan
akses ke layanan kesehatan jiwa tersebut menjadisalah satu alasan
terjadinya pemasungan.
Upaya yang dilakukan untuk mengatasi fenomena tersebut adalah
dengan meningkatkan standar kualitas pelayanan kesehatan jiwa mulai
dari puskesmas, RSU sampai dengan RSJ. Dalam rangka membantu
Pemerintah Kabupaten/Kota meningkatkan akses dan pemerataan
pelayanan kesehatan masyarakat melalui Puskesmas, Pemerintah melalui
Kementerian Kesehatan menyalurkan dana Bantuan Operasional
Kesehatan (BOK). Pemanfaatan dana BOK ini difokuskan pada beberapa
upaya kesehatan promotif dan preventif.
- 74 -
Pengembangan akses layanan kesehatan jiwa dilakukan dengan
memberikan kewajiban kepada puskesmas untuk menyelenggarakan
pelayanan kesehatan jiwa dengan memenuhi aksesibilitas obat-obatan jiwa
di puskesmas. Puskesmas merupakan layanan kesehatan primer yang
terdekat dengan tempat tinggal pasien sehingga sangat logis apabila
puskesmas dan layanan kesehatan dasar lain menyediakan layanan
kesehatan jiwa dalam program UKP maupun UKMnya. Apalagi, upaya
mendekatkan layanan dari puskesmas dapat ditingkatkan dengan adanya
pos kesehatan, puskesmas keliling maupun kegiatan penjangkauan seperti
perawatan kesehatan masyarakat (Perkesmas).
Peningkatan akses dan mutu pelayanan kesehatan jiwa dan rujukan
didukung dengan penguatan sistem kesehatan dan peningkatan
pembiayaan kesehatan jiwa. Perluasan akses layanan kesehatan jiwa
dilakukan dengan melakukan skrining atau deteksi masalah kesehatan
jiwa dan kasus pemasungan secara luas di masyarakat. Pengamatan faktor
risiko masalah pemasungan merupakan bagian dari pengembangan akses
ke layanan kesehatan jiwa di level puskesmas.
Keuntungan dari kemudahan akses pelayanan kesehatan jiwa di
puskesmas ini adalah
1. Biaya perawatan yang harus dikeluarkan oleh keluarga di puskesmas
lebih murah dibandingkan biaya perawatan di RSU atau RSJ.
2. Pelayanan kesehatan jiwa yang dilaksanakan pada pelayanan
kesehatan tingkat primer dapat meminimalisasi timbulnya stigma dan
diskriminasi terhadap masalah gangguan jiwa.
3. Sebagian besar kasus pemasungan yang dirawat pada layanan dasar
menunjukkan hasil yang baik.
Indikator terlaksananya pengembangan akses layanan kesehatan jiwa
dapat dinilai melalui
1. Persentase temuan kasus gangguan jiwa dan pemasungan di
masyarakat.
2. Persentase kunjungan ke kasus pasung oleh puskesmas
3. Persentase rujukan kasus pemasungan yang dilakukan oleh
puskesmas.
4. Kesediaan obat-obatan untuk kasus pemasungan di puskesmas.
5. Penyelenggaraan layanan kesehatan jiwa oleh Puskesmas bagi ODGJ
yang dipasung.
- 75 -
6. Ketersediaan tenaga ahli bidang kesehatan jiwa sebagai pendukung
puskesmas yang dikembangkan melalui kerjasama dengan institusi
pendidikan.
Upaya pengembangan akses layanan kesehatan jiwa juga ditinjau dari
sektor non kesehatan. Kebutuhan pembiayaan dalam proses perawatan
pasien yang dipasung memerlukan jaminan kesehatan yang diperoleh
melalui sistem jaminan kesehatan nasional dan jaminan kesehatan oleh
pemerintah daerah. Upaya rehabilitasi sosial diselenggarakan dengan
kerjasama lintas sektor baik yang diselenggarakan oleh berbagai lembaga
maupun oleh unsur masyarakat. Rehabilitasi difokuskan pada peningkatan
kemampuan mengendalikan gejala dan sosialisasi dengan lingkungan,
meningkatkan kemandirian dan produktivitas serta menurunkan stigma.
Kurangnya layanan pendampingan rutin oleh dinas sosial, dukungan
masyarakat yang sangat rendah dan tidak ada dukungan kelompok
konsumen mendorong terbentuknya tim lintas sektor yang menangani
masalah kesehatan jiwa masyarakat mulai dari level kecamatan,
kabupaten, maupun provinsi.
Peran berbagai pemangku kepentingan perlu dikembangkan untuk
memperluas jangkauan layanan kesehatan jiwa di layanan primer. Berbagai
pemangku kepentingan dalam upaya penanggulangan pemasungan antara
lain:
1. Bappenas dan Kementerian Koordinator Pemberdayaan Manusia dan
Kebudayaan – Biro/Bagian Kesejahteraan Rakyat
2. Kementerian Koordinator Politik, Hukum, dan HAM
3. Kementerian Kesehatan – Dinas Kesehatan
4. Kementerian Sosial – Dinas Sosial
5. Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan – Dinas Pendidikan
6. Kementerian Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi
7. Kementerian Komunikasi dan Informasi – Dinas Komunikasi dan
Informasi
8. Kementerian Pemberdayaan Aparatur Negara
9. Kementerian Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah – Dinas
Koperasi dan UKM
10. Kementerian Hukum dan HAM – Kanwil Hukum dan HAM
11. Kementerian Pemuda dan Olah Raga
12. Kementerian Dalam Negeri – Dinas Kependudukan
13. Kementerian Agama
- 76 -
14. Kementerian Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan
Transmigrasi Indonesia
15. Kementerian Keuangan
16. Kementerian Perdagangan
17. Kementerian Tenaga Kerja - Dinas Tenaga Kerja
18. Badan Penyelenggara Jaminan Sosial
19. Kepolisian
20. Tentara Nasional Indonesia
21. Komisi Nasional HAM
22. Badan Nasional Penanggulangan Bencana – Badan Penanggulangan
Bencana Daerah
23. Pemberdayaan Kesejahteraan Keluarga
24. Badan Pemberdayaan Perempuan dan Masyarakat Desa
25. Satuan Polisi Pamong Praja
26. Puskesmas, Rumah Sakit Umum, dan Rumah Sakit Jiwa
27. Organisasi Keagamaan dan Masyarakat
28. Kelompok konsumer dan keluarga
D. Pemberian Tata Laksana untuk Mengontrol Gejala melalui Terapi Medikasi
maupun Non Medikasi
Tata laksana untuk mengontrol gejala gangguan jiwa terdiri atas terapi
medikasi (obat) dan terapi non medikasi (non-obat).
1. Terapi medikasi
Dalam proses pengobatan, salah satu tujuan yang ingin dicapai
adalah mengontrol gejala yang biasa dilakukan salah satunya dengan
pemberian obat, atau disebut juga terapi medikasi atau intervensi
farmakologik. Untuk itu perlu diketahui apakah pasien dalam keadaan
kedaruratan psikiatrik, atau kalau tidak, apakah berada pada salah
satu fase pengobatan (fase akut, fase stabilisasi, atau fase
rumatan/maintenance).
Tujuan intervensi pada kondisi gawat darurat adalah secepat
mungkin mengatasi masalah kedaruratan yang ada, sedangkan pada
fase akut tujuannya adalah menyesuaikan dosis sehingga dicapai
dosis minum yang efektif dan melihat sejauh mana obat dapat
ditoleransi oleh pasien. Pada fase stabilisasi, tujuan pengobatan
adalah mencapai tingkat kesembuhan setinggi-tingginya dengan efek
samping seminimal mungkin dan mempertahankan efek pengobatan
- 77 -
yang dicapai. Fase rumatan bertujuan untuk mencegah kekambuhan
berikutnya.
Dokter bertugas memberikan atau meresepkan obat yang akan
digunakan dan perawat membantu memberikan atau menyuntikkan
obat, memberikan penjelasan atau melanjutkan pemberian obat
(dengan pelimpahan wewenang). Mungkin diperlukan pelaku rawat
atau orang yang dapat membantu memantau keteraturan minum obat
pasien, mirip dengan Pengawas Minum Obat bagi penderita
Tuberkulosis Paru. Kader kesehatan, tokoh masyarakat atau relawan
dapat juga membantu dalam berbagai hal, misalnya mengingatkan
kepatuhan berobat, mengambilkan obat, mendampingi, dsb.
Pedoman tata laksana dapat mengacu pada Keputusan Menteri
Kesehatan Republik Indonesia Nomor HK.02.02/MENKES/514/2015
tentang Panduan Praktik Klinis Bagi Dokter di Fasilitas Pelayanan
Kesehatan Tingkat Pertama, yang menggantikan Permenkes No.5
tahun 2014. Dapat juga menggunakan Modul Pelatihan
Penatalaksanaan Kasus Gangguan Jiwa yang Sering Ditemui di
Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama (FKTP), Kementerian Kesehatan
2015, yang dikembangkan dengan mengacu pada mhGAP Intervention
Guide dari WHO.
Jenis obat obat psikiatrik di layanan dasar mendapat tambahan
yang cukup berarti dalam Daftar Obat Esensial Nasional 2015 dan
Formularium Nasional 2016 yang baru yang selanjutnya disahkan
dalam Keputusan Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor
HK.02.02/MENKES/137/2016 tentang Perubahan Atas Keputusan
Menteri Kesehatan Nomor HK.02.02/MENKES/523/2015 tentang
Formularium Nasional.
23 Psikofarmaka
23.4 Antipsikosis Peresepan maksimal
1 Flufenazin
(Hanya untuk monoterapi rumatan pada pasien
skizofrenia yang tidak dapat menggunakan
terapi oral)
inj 25 mg/ml (i.m.) 1 amp/2 minggu
2 Haloperidol
1. tab 1,5 mg* 90 tab/bulan
2. tab 2 mg*
- 78 -
23 Psikofarmaka
23.4 Antipsikosis Peresepan maksimal
3. tab 5 mg*
4. drops 2 mg/ml
5. inj 5 mg/ml (i.m.)
Untuk agitasi akut
Untuk kasus kedaruratan psikiatrik (tidak
untuk pemakaian jangka panjang)
1 amp/2 minggu
6. inj 50 mg/ml
Hanya untuk monoterapi rumatan pada
pasien skizofrenia yang tidak dapat
menggunakan terapi oral.
1 amp/2 minggu
3 Klorpromazin
1. tab sal selaput 100 mg* 90 tab/bulan
2. inj 5 mg/ml (i.m.)
4 Risperidon*
a. Monoterapi skizofrenia
b. Adjunctive treatment pada pasien bipolar yang
tidak memberikan respon dengan pemberian
lithium atau valproat
tab 2 mg 60 tab/bulan
2. Terapi non medikasi
Upaya mengontrol gejala melalui terapi non medikasi
diseleggarakan dengan mengacu pada pengendalian gejala yang
ditemukan pada ODGJ yang dipasung. Tatalaksana non medikasi
meliputi pengendalian gejala pada ODGJ yang dipasung diantaranya:
a. Perilaku kekerasan
Pengendalian gejala perilaku kekerasan dilakukan dengan
tahapan sebagai berikut:
1) Menjelaskan penyebab marah
Mendiskusikan bersama pasien penyebab rasa marah/
perilaku kekerasan saat ini dan yang lalu dalam rangka
menggali kemampuan ODGJ terhadap pemahaman masalah
yang dialami
- 79 -
2) Menjelaskan perasaan saat terjadi marah/perilaku
kekerasan terjadi
Mendiskusikan tanda-tanda perilaku kekerasan bersama
pasien yang meliputi:
a) Tanda dan gejala subjektif: perasaan
b) Tanda dan gejala objektif: tanda fisik
Menjelaskan perilaku yang dilakukan saat marah
3) Mendiskusikan bersama ODGJ yang dipasung perilaku
kekerasan yang biasa dilakukan pada saat marah:
Mendiskusikan tentang perilaku yang sering dilakukan
ketika ODGJ merasa kesal atau marah
a) Marah secara verbal
b) Marah terhadap orang lain
c) Marah terhadap diri sendiri
d) Marah terhadap lingkungan
4) Mendiskusikan bersama pasien akibat perilakunya
Mengidentifikasi akibat perilaku kekerasan yang dilakukan
oleh ODGJ baik bagi diri sendiri maupun orang lain melalui
diskusi dengan ODGJ yang dipasung
5) Menyebutkan cara mengontrol rasa marah/perilaku
kekerasan
Mendiskusikan cara mengontrol perilaku kekerasanyaitu
dengan cara patuh minum obat, cara fisik, cara sosial, dan
spiritual.
6) Mengontrol rasa marah/perilaku kekerasan
Latihan pasien mengontrol perilaku kekerasannya dilakukan
dengan cara:
a) Patuh lima benar minum obat: benar pasien, benar
obat, benar dosis, benar cara, benar waktu
b) Cara fisik melalui tarik nafas dalam dan pukul kasur
atau bantal.
c) Cara sosial atau verbal dengan cara menyatakan secara
asertif rasa marahnya
d) Cara spiritual melalui kegiatan ibadah atau berdoa
sesuai keyakinan pasien
- 80 -
b. Halusinasi
Pengendalian gejala halusinasi dilakukan dengan tahapan
sebagai berikut:
1) Membantu ODGJ mengenali gejala halusinasi yang dialami
2) Melatih ODGJ mengontrol halusinasi
Latihan ODGJ mengintrol halusinasi dimulai dengan
memberikan penjelasan tentang cara mengontrol gejala
halusinasi meliputi kompromi dengan halusinasi, mengajarkan
kepatuhan pengobatan pada ODGJ, mengajarkan komunikasi
dengan anggota keluarga dan melakukan aktivitas sehari-hari
secara mendiri.
c. Waham
Pengendalian gejala waham dilakukan dengan cara
mengorientasikan secara terus menerus ODGJ terhadap
lingkungan sekitar dan melatih berbagai kegiatan yang dapat
dilakukan baik dilingkungan keluarga maupun masyarakat.
Kegiatan yang diajarkan harus disesuaikan dengan kemampuan
ODGJ dan ketersediaan sarana dan prasarana yang dimiliki oleh
ODGJ.
d. Perilaku menarik diri
Pengendalian perilaku menarik diri difokuskan pada
pengenalan secara mandiri penyebab dan alasan menarik diri dari
lingkungan. Latihan yang diberikan pada ODGJ dengan perilaku
menarik diri adalah memberikan latihan ketrampilan interaksi
secara bertahap dengan lingkungan sekitarnya.
e. Perilaku bunuh diri
Pengendalian gejala perilaku bunuh diri diberikan dalam
rangka mereduksi keinginan ODGJ untuk menyakiti diri sendiri.
Fokus utama kontrol gejala bunuh diri adalah dengan
kemampuan ODGJ untuk mengidentifikasi pikiran positif baik
dari segi diri sendiri maupun orang lain disekitar ODGJ. ODGJ
diajarkan untuk menyusun dan melakukan kegiatan masa depan
secara bertahap mulai dari kegiatan sederhana dalam rumah
tangga sampai dengan kegiatan yang lebih kompleks seperti
terkait dengan pekerjaan.
- 81 -
f. Perasaan minder
Pengendalian gejala minder pada ODGJ diawali dengan
mengidentifikasi kemampuan dan aspek positif yang dimiliki.
ODGJ dibantu untuk menilai kemampuan yang dimiliki dan
menetapkan atau memilih kegiatan sesuai kemampuan.
Kemampuan yang telah dipilih sebagai dasar untuk memberikan
pelatihan pada ODGJ berbagai kegiatan sesuai dengan
kemampuan yang telah dipilih.
g. Kebersihan diri
Kemampuan kebersihan diri pada ODGJ merupakan salah
satu indikator pada tatalaksana gejala pada ODGJ dengan
pemasungan. Ketrampilan yang diberikan di antaranya adalah
ketrampilan menjaga kebersihan diri, kemampuan untuk
berdandan, ketrampilan makan secara benar dan kemampuan
melakukan dan menggunakan fasilitas toileting secara benar.
E. Pengembangan Layanan Rawat Harian (Day Care)
Pengembangan layanan day care atau rawat harian merupakan
sebuah bentuk upaya peningkatan mutu layanan berorientasi komunitas.
Secara umum, empat fungsi utama layanan day care adalah sebagai
alternatif perawatan bagi pasien akut, memerpendek durasi perawatan
pasien akut, merehabilitasi dan memelihara fungsi dari pasien kronik, dan
mengupayakan tatalaksana yang lebih baik pada pasien yang kurang
mendapatkan manfaat dari layanan rawat jalan.
Terdapat enam bentuk layanan day care untuk ODGJ yaitu perawatan
akut harian di RS, perawatan transisi di RS, program rehabilitasi
vokasional, pusat layanan day care, layanan step up dan step down, dan
drop in centre. Definisi keenamnya akan diuraikan berikut ini:
Jenis layanan Definisi
Perawatan akut
harian di RS
Menyediakan layanan diagnostik dan tatalaksana untuk
pasien akut yang seharusnya dirawat inap di RS atau
ketika layanan rawat jalan tidak cukup untuk membantu
pasien mengatasi gejala aku yang ada
Perawatan transisi
di RS
Menyediakan tatalaksana harian di RS sebagai upaya
untuk menutup kesenjangan antara layanan rawat inap
dan rawat jalan setelah pasien keluar dari layanan akut.
Saat ini sering disebut sebagai bangsal sub akut,
sehingga masih berupa layanan rawat inap di RS
- 82 -
Jenis layanan Definisi
Program rehabilitasi
vokasional
Merupakan bentuk rehabilitasi vokasional yang secara
berjenjang menyiapkan ODGJ untuk bekerja. Bentuk
lain, supported employment merupakan bentuk
rehabilitasi vokasional yang menempatkan ODGJ untuk
pendampingan belajar keterampilan di tempat kerja yang
nyata tanpa persiapan khusus. Ke dua bentuk
pendekatan ini biasanya dilakukan di luar lingkup RS
Pusat layanan day
care
Merupakan suatu bentuk layanan di RS yang ditujukan
untuk menyediakan layanan berkelanjutan bagi ODGJ
setelah keluar dari rawat inap
Layanan step up
and step down
Layanan ini menyediakan akomodasi untuk secara
bertahap kembali ke masyarakat pasca perawatan di RS.
Layanan ditujukan untuk meningkatkan kapasitas ODGJ
untuk hidup mandiri di komunitas (step up). Di sisi lain,
layanan ini ditujukan untuk menurunkan kondisi yang
dapat memicu kekambuhan sehingga mengurangi angka
perawatan kembali (re-admisi) ke RS (step down). Saat
ini, Kementerian Sosial sedang menyiapkan
pengembangan model layanan ini dengan nama Rumah
Antara.
Drop in center Lingkungan non klinis di mana ODGJ dapat pergi ke sana
untuk mendapatkan dukungan sosial dan mencari
aktivitas. Sangat bergantung pada tingkat kemandirian
keluarga dan ODGJ untuk mengakses layanan. Saat ini
layanan dengan model drop in center sedang
dikembangkan di Indonesia oleh Kementerian Sosial.
Nama layanan tersebut adalah Unit Informasi dan
Layanan Sosial (UILS). Di Indonesia, ada 2 bentuk UILS
yaitu UILS dengan lingkup suasana perkotaan dan
suasana pedesaan disesuaikan dengan sumber daya
yang tersedia serta karakteristik masyarakat setempat.
Keenam bentuk layanan tersebut menunjukkan perbaikan klinis yang
lebih bermakna dibandingkan proses perawatan di RS konvensional,
meskipun di antara ke enamnya perawatan akut harian di RS dan
supported employment memberikan hasil yang lebih bermakna dalam
perbaikan klinis dan pencapaian pemulihan yang lebih besar.
Sebuah penelitian juga menyatakan bahwa adanya layanan day care
dapat mengurangi lama perawatan pasien di institusi rawat inap serta
menurunkan biaya tatalaksana. Sementara penelitian di India
menunjukkan bahwa layanan day care dapat membantu ODGJ untuk:
1. mengembangkan kebiasaan hidup teratur (rutin) dan produktif;
2. menurunkan beban keluarga sehingga keluarga juga dapat berfungsi
optimal dalam proses perawatan;
- 83 -
3. memberi kesempatan untuk mengembangkan keterampilan sosial,
keterampilan hidup dalam kelompok masyarakat, dan hubungan
interpersonal;
4. mendapatkan kesempatan untuk mendapatkan pekerjaan;
5. mendapatkan lingkungan yang mendukung dan kondusif untuk
belajar keterampilan (belajar dari kesalahan, mendapatkan umpan
balik positif, dukungan sosial dari mitra bestari (peers), staf, dan
anggota keluarga;
6. menurunkan lama kontak dengan sumber konflik dan stressor yang
biasanya bersumber dari keluarga atau lingkungan terdekat;
7. membentuk kelompok bantu keluarga; dan
8. meningkatkan pengetahuan tentang penyakit dan manajemen.
Mengembangkan layanan day care di Indonesia meskipun sangat
dibutuhkan namun tidak selamanya mudah. Tantangan yang mungkin
dihadapi di antaranya:
1. bagaimana membuat layanan tersebut cost effective mengingat sumber
daya yang dimiliki terbatas, dan tersedia bagi sebanyak mungkin
orang;
2. meningkatkan kesadaran dan pemahaman pusat-pusat layanan di
komunitas untuk mengambil peran dalam layanan ini;
3. terampil untuk secara proaktif melibatkan kelompok dukungan
keluarga dalam mengumpulkan sumber daya dan meningkatkan
keterampilan bantu diri;
4. memastikan produk layanan yang diberikan terstruktur dan
terstandar;
5. membuat layanan ini mampu menghasilkan sumber daya secara
ekonomi baik melalui upaya penggalangan dana, penghematan,
maupun pemanfaatan produk usaha;
6. tempat penempatan kerja dan sistem kontrol terhadap ODGJ yang
ditempatkan perlu dibuat lebih formal, lebih bervariasi sesuai dengan
kebutuhan pasar; dan
7. pengembangan berbagai alat pemantauan dan evaluasi efektivitas
layanan.
- 84 -
BAB IV
PENANGANAN PEMASUNGAN ORANG DENGAN GANGGUAN JIWA
Sejak tahun 2009-2010 berbagai provinsi telah berupaya untuk
berpartisipasi dalam program Indonesia Bebas Pasung Kementerian Kesehatan.
Hingga tahun 2015 telah ditemukan lebih dari 8000 kasus pemasungan di
Indonesia namun diperkirakan jumlahnya masih banyak lagi di masyarakat.
Berbagai pengalaman dan pelajaran juga telah ditemukan dalam 6 tahun proses
tersebut. Tidak semua cerita sukses pelepasan pasung dapat diperoleh, tidak
semua tantangan dapat dijawab. Oleh karenanya, penting untuk semua pihak
yang terlibat dalam upaya pembebasan pasung, untuk menyiapkan diri sebaikbaiknya sebelum dan selama upaya tersebut kita lakukan.
Pada prinsipnya penyediaan layanan seharusnya sedekat mungkin dengan
tempat tinggal ODGJ. Hal ini sesuai dengan tugas layanan primer atau
Puskesmas, yaitu menyelesaikan sebagian besar masalah kesehatan yang lazim
ditemui. Penatalaksanaan kasus ODS atau ODGJ yang mengalami pemasungan
diutamakan dilakukan di komunitas oleh Puskesmas setempat. Kasus-kasus
tertentu perlu dirujuk jika ada fasilitas rujukan di RSU atau RSJ, antara lain:
1. Indikasi bunuh diri;
2. Indikasi mencederai atau membunuh orang lain;
3. Disabilitas dan tidak mampu merawat diri karena gangguan jiwa;
4. Gejala psikotik yang persisten/menetap yang resisten terapi awal (1
bulan;
5. Ketidakpastian diagnosis;
6. Skizofrenia episode pertama;
7. Memerlukan tatalaksana psikoterapi dan psikososial (rehabilitasi) atau
kebutuhan managemen kasus intensif;
8. Skizofrenia dengan kehamilan dan pasca persalinan; dan
9. Kondisi/penyakit/patologi yang terjadi bersamaan (komorbid),
misalnya skizofrenia dan penyalahgunaan zat, skizofrenia dan epilepsi,
dsb.
Kadang kala RSJ mengambil inisitatif intuk melakukan pembebasan
pasung dengan mengirimkan tim ke tempat-tempat pemasungan. Program ini
baik dan perlu didukung dengan memerhatikan beberapa hal yang akan
membuat keluaran yang lebih optimal, antara lain:
1. Koordinasi dengan Dinas Kesehatan dan Puskesmas setempat;
- 85 -
2. Melakukan penilaian awal kondisi fisik dan jiwa ODGJ serta disabilitas
dan kebutuhan layanan;
3. Apabila diputuskan untuk membawa ODGJ ke RSJ, sejak awal sudah
mempertimbangkan rencana perawatan selanjutnya setelah selesai
perawatan di RSJ; dan
4. Tetap menjalin komunikasi dengan keluarga dan Puskesmas setempat,
maupun layanan lain.
Berikut akan dibahas mengenai kegiatan-kegiatan yang perlu dilakukan
terkait upaya penanganan pemasungan. Kegiatan yang diberikan disesuaikan
dengan kondisi dan kebutuhan orang dengan gangguan jiwa yang mengalami
pemasungan.
A. Advokasi dan Sosialisasi
Edukasi menurut WHO adalah pendidikan kesehatan berupa
kombinasi pengalaman yang dirancang untuk membantu individu dan
masyarakat meningkatkan kesehatan melalui peningkatan pengetahuan
atau mempengaruhi sikap individu untuk belajar. Sedangkan advokasi
adalah strategi untuk mempengaruhi pengambil keputusan. Edukasi dan
advokasi dilakukan keluarga baik yang berperan sebagai inisiator atau
pemberi perawatan utama dari ODGJ yang dipasung. Sasaran Edukasi dan
advokasi pelepasan pasung tidak saja dilakukan hanya kepada keluarga
namun juga dilakukan kepada masyarakat, kader kesehatan jiwa dan
tenaga kesehatan sebagai sistem pendukung bagi keluarga. Edukasi dan
advokasi dilakukan sebelum pelaksanaan proses pelepasan pasung dengan
tujuan meningkatkan pengetahuan dan kesadaran keluarga untuk terlibat
aktif dalam upaya pelepasan pasung. Tujuan dan bahan advokasi yang
harus dipersiapkan pada saat melepaskan pasung meliputi:
1. Keluarga
a. Tujuan advokasi pada keluarga adalah memberikan pemahaman
tentang masalah pemasungan di masyarakat, kebijakan yang
melandasi pelepasan pasung dan peran keluarga dalam merawat
ODGJ yang di pasung.
b. Materi advokasi difokuskan pada:
1) Pengetahuan keluarga tentang pelanggaran HAM pada
pemasungan
2) Pengetahuan tentang proses pembebasan pasung
3) Negosiasi dengan keluarga terkait pembebasan pasung
- 86 -
4) Peran keluarga dalam pembebasan pasung dan perawatan
paska pembebasan pasung
5) Pengetahuan pendampingan keluarga pada ODGJ baik
selama pembebasan pasung maupun paska pasung
6) Pengetahuan keluarga tentang penyakit yang dialami ODGJ
dan gejalanya, pengenalan tanda-tanda kambuh,
pemanfaatan fasilitas kesehatan dan rujukan
7) Pengetahuan keluarga tentang pentingnya penanganan
masalah kesehatan jiwa oleh tenaga ahli dalam bidang
kesehatan jiwa
2. Masyarakat (Toma, Toga, Towa, lintas sektor, petugas keamanan dan
perangkat di masyarakat)
a. Tujuan advokasi pada masyarakat adalah menurunkan
kekhawatiran dan penilaian negatif masyarakat terhadap ODGJ
dan pemasungan.
b. Materi advokasi kepada masyarakat meliputi
1) Pengetahuan yang proporsional tentang gangguan jiwa dan
pemasungan
2) Pengetahuan tentang peraturan perundang-undangan dan
pelanggaran HAM terhadap pemasungan
3) Pengetahuan tentang stigma dan dukungan masyarakat
terhadap keluarga dengan pemasungan pada ODGJ
4) Mekanisme pelaporan terhadap temuan pemasungan di
masyarakat
5) Keterlibatan masyarakat dalam pelayanan administratif
penatalaksanaan pemasungan
6) Pendampingan kepada keluarga yang anggota keluarganya
mengalami pemasungan
Standar advokasi yang dilakukan pada perangkat tokoh
masyarakat (toma) dan tokoh agama (toga) adalah menemui dan
menjelaskan:
a. Tujuan pelepasan: melepas pasung dengan pendekatan
masyarakat
b. Proses pelepasan:
1) Penjelasan pada keluarga
2) Pengkajian kondisi klien yang dipasung
- 87 -
3) Melepaskan klien dari pasung diawali dengan berbatas
waktu
4) Memberi perawatan diri
5) Memenuhi kebutuhan nutrisi
6) Memenuhi kebutuhan sosialisasi
7) Pemberian terapi psikofarmaka
8) Rehabilitasi
3. Kader Kesehatan Jiwa (kader RBM/Pendamping Penyandang
Disabilitas Berat (PDB)
a. Tujuan kegiatan advokasi kepada kader kesehatan jiwa dilakukan
dalam rangka membantu penemuan dan proses pembebasan
pasung.
b. Materi advokasi yang dilakukan kepada kader adalah
1) Penemuan dan pelaporan kasus pasung
2) Kunjungan rumah untuk memberikan dukungan sosial
kepada keluarga ketika pelaksanaan proses pembebasan
pasung
3) Menggerakkan masyarakat untuk menurunkan stigma dan
memberikan dukungan kepada keluarga.
4. Tenaga kesehatan
a. Tujuan advokasi yang dilakukan pada tim kesehatan lain adalah
dalam rangka penemuan dan pemetaan kasus pemasungan di
suatu wilayah tertentu.
b. Materi advokasi tenaga kesehatan lain diantaranya adalah:
1) Identifikasi kasus pemasungan di suatu wilayah
2) Pemberian edukasi kepada lingkungan di sekitar
pemasungan
3) Perawatan kondisi kesehatan kepada pasien pasung
sebelum, selama pembebasan pemasungan dan setelah
proses pembebasan pemasungan
4) Koordinasi lintas sektor untuk mendukung proses
pembebasan pemasungan
Pelaksanaan upaya edukasi dan advokasi seringkali dihadapkan
dengan berbagai kendala. Kemungkinan kendala yang ditemukan dalam
proses edukasi dan advokasi keluarga meliputi:
- 88 -
1. Penolakan dari keluarga
Keluarga menolak dilakukannya proses pembebasan
pemasungan akibat ketidaktahuan, stigma, keputusasaan akibat
lamanya merawat anggota keluarga dengan gangguan jiwa,
keterbatasan atau tidak ada pelaku rawat, serta penolakan dan
tekanan dari masyarakat terhadap kebutuhan rasa aman akibat
perilaku maladaptif pasien.
2. Keterbatasan tenaga ahli dalam bidang kesehatan jiwa
Jumlah tenaga ahli bidang kesehatan jiwa seperti psikiater,
perawat spesialis jiwa, dan psikolog sangat terbatas. Tenaga ahli dalam
bidang kesehatan jiwa lebih banyak terkonsentrasi di kota-kota besar.
Kondisi ini berbanding terbalik dengan banyaknya temuan kasus
pemasungan di daerah pedesaan. Akibatnya penatalaksanaan
pemasungan belum dilakukan secara optimal.
3. Latar belakang budaya yang mendukung pemasungan.
Budaya mempengaruhi persepsi keluarga terhadap gejala yang
dialami ODGJ dengan pemasungan. Di beberapa daerah ODGJ dengan
pemasungan sering dikucilkan atau dibawa berobat ke dukun atau
paranormal karena dianggap bahwa gangguan jiwa yang dialami
diakibatkan karena kutukan atau disebabkan kekuatan jahat.
4. Kesadaran dan pengetahuan masyarakat tentang kesehatan jiwa yang
rendah.
Kendala utama partisipasi keluarga dalam perawatan kesehatan
jiwa adalah rendahnya pengetahuan keluarga tentang kesehatan jiwa.
Keluarga seringkali tidak memahami tentang masalah kesehatan jiwa,
penyebab, tanda dan gejala, dan bagaimana perawatan pada orang
dengan gangguan jiwa. Akibatnya kesadaran terhadap pentingnya
penanganan sejak dini oleh ahli kesehatan jiwa tidak dilakukan.
Berbagai kendala tersebut merupakan tantangan bagi pemegang
program kesehatan jiwa untuk melakukan berbagai inovasi. Pemegang
program jiwa dituntut melakukan implementasi edukasi dan advokasi
secara handal, inovatif, dan tulus dalam bekerja. Pemegang program jiwa
mempunyai daya lenting yang luar biasa sebagai faktor pendukung dalam
edukasi dan advokasi keluarga untuk berpartisipasi aktif dalam upaya
pembebasan ODGJ yang di pasung. Berikut ini merupakan standar upaya
advokasi yang dapat dilakukan kepada keluarga dan masyarakat.
- 89 -
B. Fasilitasi Kepesertaan Jaminan Kesehatan
Advokasi kepada aparat desa dan kecamatan ditujukan untuk
pengurusan jaminan pembiayaan. Kepesertaan JKN yang dikelola oleh
BPJS Kesehatan sangat penting untuk mendapatkan layanan kesehatan
yang terjangkau dan tidak menghabiskan sumber keuangan keluarga.
Lebih-lebih apabila penderita harus dirawat di rumah sakit karena
kondisinya memburuk atau kambuh. Perawatan di rumah sakit menuntut
adanya jaminan pembayaran dan biaya perawatan yang tidak sedikit jika
harus dibayar dari kantong sendiri.
Peran aparat desa sangat strategis dalam membantu mendapatkan
kepesertaan JKN. Lebih-lebih lagi dukungan institusi dan pemerintah
untuk eradikasi Pasung sangat baik dan adanya respon positif dari tokoh
masyarakat.
Bagi yang mampu, aparat desa cukup mendorong kepesertaan
perorangan. Bagi yang miskin untuk dapat masuk dalam daftar PBI JKN
maka pembaruan periodik daftar tersebut yang dimulai dengan pendataan
ulang secara berkala oleh Kementerian Sosial/Dinas Sosial tidak boleh
terlewatkan. Aparat desa harus mengenali situasi sosial ekonomi warganya
sehingga dapat memberikan masukan yang akurat pada saat pendataan.
Di luar mekanisme di atas, bagi gelandangan dan orang terlantar yang
prosesnya harus melalui Dinas Sosial setempat, diperlukan dukungan dari
aparat desa, kecamatan serta pekerja sosial kecamatan untuk
mempermudah proses pengurusan PBI JKN. Demikian juga bagi mereka
yang pantas dijamin melalui Jamkesda. Untuk itu, advokasi ke aparat desa
dan kecamatan, maupun lintas sektornya, perlu dilakukan secara teratur
dan terencana. Biaya untuk advokasi dapat diambil dari dana sosialisasi
yang ada, atau ditumpangkan pada program lain. Adapun alur pengurusan
jaminan pembiayaan adalah sebagai berikut:
- 90 -
Alur pengurusan jaminan pembiayaan kesehatan
C. Pemeriksaan dan Tata Laksana Awal di Komunitas
Tatalaksana awal kasus pemasungan sangat penting untuk
mengurangi hendaya dan disfungsi yang dialami oleh ODGJ, memberikan
harapan pada ODGJ dan keluarganya, termasuk masyarakat bahwa
gangguan jiwa dapat ditatalaksana. Tatalaksana juga ditujukan untuk
mencegah disabilitas lebih berat yang juga bisa mengakibatkan kematian.
Pemeriksaan dan tata laksana awal harus dilakukan secepat mungkin,
Meskipun ODGJ belum dapat dilepaskan dari pasungnya. Penatalaksanaan
awal yang baik akan mempermudah proses pelepasan pasung. Mana kala
keluarga dan masyarakat menyaksikan sendiri perbaikan gejala-gejala
gangguan jiwa dan kondisi umum serta keberfungsian ODGJ yang
dipasung, lebih besar kemungkinannya mereka lebih bersedia untuk
melepaskan Pasung ODGJ tersebut.
Pada saat menemui ODGJ yang mengalami pemasungan sangat
penting untuk melakukan pemeriksaan secara lengkap. Yang dilakukan
pada pemeriksaan dan penatalaksanaan awal adalah:
1. Pemeriksaan fisik yang ditujukan untuk memantau kondisi pasien
secara umum maupun khusus. Kondisi umum meliputi tanda vital,
kesadaran, status nutrisi dan hidrasi, status fungsional dan
pemeriksaan fisik multiorgan secara lengkap, dan status neurologis.
Pemeriksaan juga ditujukan untuk mencari disabilitas fisik akibat
tindakan pemasungan tersebut.
2. Pemeriksaan status mental ditujukan untuk mengenali tanda dan
gejala gangguan jiwa yang ada pada pasien, menegakkan diagnosis
serta memahami latar belakang pemasungan sehingga tenaga
Keluarga menyiapkan
persyarakat pengajuan
jaminan (KTP dan KK)
Peserta JKN mandiri Peserta PBI JKN
Gelandangan dan orang
terlantar pengurusannya
dibantu dinas Sosial
Jamkesda
- 91 -
kesehatan dapat melakukan tatalaksana awal untuk mengatasi gejala
terutama gejala yang menyebabkan pemasungan.
3. Apabila ada kondisi kegawatdaruratan harus segera diatasi; baik
kedaruratan fisik (keadaan umum yang lemah, dehidrasi, infeksi berat
dll.) maupun kedaruratan psikiatrik (delirium, gaduh gelisah dll.).
Sebagai pedoman dapat digunakan Buku Saku Penatalaksanaan
Kegawatdaruratan Psikiatrik di Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama
yang dikembangkan Direktorat Bina Kesehatan Jiwa, Kementerian
Kesehatan, 2015
4. Memberikan pengobatan sesuai dengan diagnosis penyakit psikiatrik
maupun penyakit lain yang didapatkan.
5. Memberikan asuhan keperawatan yang diperlukan sesuai kondisi
ODGJ.
D. Rujukan ke Rumah Sakit Umum (RSU) atau Rumah Sakit Jiwa (RSJ)
Sistem rujukan kesehatan jiwa adalah suatu sistem penyelenggaraan
pelayanan kesehatan yang melaksanakan pelimpahan wewenang dan
tanggungjawab atas kasus atau masalah kesehatan jiwa yang
diselenggarakan secara timbal balik, baik vertikal maupun horizontal.
Rujukan vertikal dilaksanakan melalui rujukan dari satu strata sarana
pelayanan kesehatan jiwa paling dasar yakni puskesmas ke strata sarana
pelayanan kesehatan jiwa setingkat RSU atau RSJ. Rujukan dapat juga
diselenggarakan secara horizontal yakni pelakasanaan rujukan kasus atau
masalah kesehatan jiwa pada strata sarana pelayanan kesehatan yang
sama.
Keuntungan sistem rujukan kesehatan jiwa adalah:
1. Pertolongan pelayanan kesehatan jiwa dapat diberikan secara cepat
dan murah oleh puskesmas
2. Peningkatan kapasitas dan ketrampilan tenaga kesehatan di
puskesmas tentang pelayanan kesehatan jiwa akan meningkatkan
pengelolaan kasus gangguan jiwa dan pemasungan di daerah masingmasing
Rujukan ODGJ dengan pemasungan dapat dilakukan jika pasien
memenuhi indikator sebagai berikut:
1. Tetap agresif dan tidak kooperatif meskipun telah dilakukan
penatalaksanaan psikofarmaka dan mendapat penatalaksanaan gejala
- 92 -
dengan terapi non farmakologis di pelayanan kesehatan tingkat
pertama
2. Ditemukan kondisi kegawatdaruratan psikiatri dan atau terdapat
penyakit penyerta maka dilakukan rujukan kesarana pelayanan
rujukan
3. Diperlukan konfirmasi diagnosis pada kasus baru
Sebelum dilakukan rujukan maka perlu dipersiapkan hal-hal sebagai
berikut:
1. Pernyataan persetujuan dari keluarga untuk dilakukan rujukan
kesehatan jiwa ke RSU atau RSJ;
2. Memastikan ODGJ sudah terdaftar sebagai peserta JKN. Apabila
diinginkan menjadi Penerima Bantuan Iuran (PBI) maka kriteria dan
daftarnya ditetapkan oleh menteri bidang sosial. Pendaftaran tidak
dapat dilakukan secara perseorangan, tetapi melalui proses verifikasi,
validasi, dan penetapan menjadi PBI sebagaimana telah diatur
olehKementerian Sosial. Informasi tentang hal ini dapat diperoleh dari
Dinas Sosial Kabupaten/Kota;
3. Melengkapi persyaratan administrasi rujukan;
4. Mempersiapkan keluarga untuk ikut serta dalam proses merujuk; dan
5. Persiapan sistem transportasi rujukan.
Setelah semua perlengkapan rujukan telah selesai maka proses
rujukan dapat dilakukan. Rujukan diawali dengan komunikasi antara
dokter puskesmas menghubungi psikiater di layanan kesehatan yang akan
menjadi tujuan rujukan. 30 sampai dengan 60 menit sebelum dirujuk
pasien akan diberikan suntikan haloperidol 5mg IM dan diazepam 10mg
IM. Selama dalam perjalanan ke pelayanan kesehatan rujukan pasien
wajib ditemani oleh dokter atau perawat dan mempersiapkan fasilitas
fiksasi mekanik atau psikofarmaka yang digunakan jika pasien
menunjukkan perilaku gelisah atau agresif selama di perjalanan. Setiba di
Rumah Sakit Rujukan dokter/perawat melakukan serah terima pasien dan
menyerahkan surat pengantar rujukan dan kelengkapan administrasi yang
lain.
Kendala yang sering ditemukan pada proses rujukan ini diantaranya
adalah sulitnya transportasi rujukan yang digunakan untuk merujuk
ODGJ dengan pemasungan ke RSU atau RSJ. Biaya dan tanggung jawab
transportasi di masyarakat seringkali menimbulkan konflik sebelum proses
rujukan. Namun demikian kendala tersebut dapat diatasi apabila kerja
- 93 -
sama antar unit layanan dan lintas sektor sudah digalang sebagai bagian
dari upaya penanggulangan masalah kesehatan jiwa dan pemasungan,
tidak menunggui ada masalah rujukan. Kerja sama antara Dinas Kesehatan
kabupaten, RSUD, Puskesmas dan RSJ, juga Dinas Sosial sangat penting,
bentuknya dapat berupa Tim Pelaksana Kesehatan Jiwa Masyarakat
(TPKJM) atau pun bentuk-bentuk lainnya. Sering kali diperlukan
terobosan-terobosan untuk mengatasi permasalah di lapangan.
Setelah perawatan di RSU dan RSJ dan pasien dinyatakan boleh
pulang maka RSU dan RSJ wajib mengirimkan surat rujuk balik kepada
puskesmas asal sebelum dirujuk. Surat rujuk balik menjelaskan tentang
kondisi terakhir pasien, terapi medis dan non medis yang diberikan selama
di rumah sakit dan terapi medis dan non medis yang harus dilanjutkan oleh
puskesmas. Puskesmas dapat melakukan konsultasi kepada RSU atau RSJ
apabila didapatkan ketidakjelasan informasi yang terdapat pada surat
rujuk balik.
Puskesmas yang menerima rujuk balik wajib melakukan:
1. Kunjungan rumah ke pasien dan melakukan pemeriksaan fisik dan
kondisi kejiwaan pasien.
2. Memperhatikan anjuran tindakan yang disampaikan oleh Rumah
Sakit/Puskesmas yang terakhir merawat pasien tersebut
3. Melakukan tindak lanjut atau perawatan kesehatan masyarakat dan
memantau (follow up) kondisi klinis pasien sampai sembuh, mandiri
dan produktif.
- 94 -
Berikut ini digambarkan alur rujukan rumah sakit dan rujuk balik ke
puskesmas.
Alur rujukan dari puskesmas ke rumah sakit dan sebaliknya
Program Rujuk Balik JKN
Rujukan dan rujuk balik yang dibicarakan di atas adalah prosedur
yang lazim dilakukan. ODGJ yang dirujuk kembali ke Puskesmas dari
RS/RSJ akan mendapatkan obat sesuai yang ada di Puskesmas. Akan
sedikit berbeda mana kala tersedia Program Rujuk Balik (PRB) JKN dari
BPJS. Salah satu penyakit yang termasuk PRB adalah skizofrenia. ODGJ
yang masuk Program Rujuk Balik JKN, apabila mendapatkan obat dari
RS/RSJ yang tidak ada di Puskesmas, maka obat dapat diambil di apotek
yang bermitra dengan BPJS. Untuk itu sebaiknya ODGJ diminta segera
memberi tahu Puskesmas begitu keluar dari RS dan Puskesmas
memfasilitasi kontak dengan apotek yang bersangkutan agar penyediaan
obat tidak terputus.
E. Kunjungan Rumah (Home Visit) atau Layanan Rumah (Home Care)
Kunjungan rumah (home visit) atau layanan rumah (home care) adalah
layanan kesehatan yang dilakukan di rumah pasien. Home care adalah
pelayanan kesehatan yang berkesinambungan dan komprehensif yang
diberikan kepada individu dan keluarga di tempat tinggal mereka yang
bertujuan untuk meningkatkan, mempertahankan atau memulihkan
kesehatan atau memaksimalkan tingkat kemandirian dan meminimalkan
akibat dari penyakit.
Puskesmas, poliklinik,
dokter praktek dan
klinik 24 jam
Rumah sakit yang
bekerja sama dengan
BPJS
Rumah sakit jiwa
masyarakat
rujukan
Rujuk balik
rujukan
Rujuk balik
pulang
berobat pulang
emergency
emergency
- 95 -
Home visit atau home care bertujuan untuk
1. memberikan perawatan dirumah sampai dengan pasien mandiri
2. mengajarkan ketrampilan dasar kepada pasien dan keluarga
3. memberikan edukasi kepada pasien, keluarga dan masyarakat sebagai
upaya promosi dan pencegahan gangguan jiwa
4. memberikan dukungan dalam pengelolaan kesehatan jiwa keluarga
Kunjungan rumah dilakukan oleh tenaga kesehatan puskemas
(perawat/perawat kesehatan jiwa masyarakat, dokter dan kader
kesehatan/kesehatan jiwa) kepada keluarga dengan gangguan jiwa. Kader
diberikan tanggung jawab untuk melakukan kunjungan rumah kepada
pasien gangguan jiwa atau pasung dengan kemampuan self care dan partial
care dalam rangka mengevaluasi kemampuan yang dimiliki oleh pasien.
Perawat jiwa masyarakat dan dokter lebih fokus melakukan kunjungan
rumah pada pasien-pasien dengan kondisi total care. Frekuensi kunjungan
yang dilakukan oleh kader kesehatan jiwa adalah satu kali dalam satu
minggu sedangkan perawat jiwa masyarakat dan dokter melakukan
kunjungan dua minggu sekali.
Adapun tahapan kunjungan rumah yang dilakukan adalah sebagai
berikut:
1. Perawat, dokter dan kader kesehatan jiwa menemui keluarga
Pertemuan pertama dengan keluarga ini difokuskan untuk
mengidentifikasi kondisi dan kemampuan pasien dalam melakukan
aktivitas sehari-hari, kepatuhan minum obat, ketrampilan sosialisasi
dan kemampuan menyelesaikan masalah. Evaluasi lain yang
dilakukan pada tahap pertama kunjungan rumah ini adalah
mengidentifikasi kemampuan dan hambatan yang dirasakan oleh
keluarga dalam melakukan perawatan kepada ODGJ selama di rumah.
Dua informasi tersebut sangat diperlukan sebagai bahan perencanaan
yang dilakukan dalam rangka meningkatkan kemampuan pasien dan
keluarga
2. Perawat, dokter dan kader kesehatan jiwa menemui pasien
Tahap kedua dari kunjungan rumah lebih menekankan pada
pemeriksaan atau pengkajian kepada kondisi dan kemampuan pasien.
Pengkajian tentang tanda dan gejala harus dilakukan secara
komprehensif sebagai dasar evaluasi pemberian terapi baik
farmakologis maupun non farmakologis. Pada kunjungan rumah
dokter melakukan pemeriksaan terhadap kondisi medis dan psikiatrik,
- 96 -
serta pengaruh terapi farmakologis bagi pasien. Perawat
menitikberatkan pada peningkatan ketrampilan seperti mengendalian
gejala, ketrampilan hidup sehari-hari, kemampuan sosialisasi dan
kemampuan memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari. Kader
kesehatan jiwa melakukan evaluasi dan memberikan dukungan
terhadap kemampuan positif pasien agar tetap dapat dipertahankan
secara optimal
3. Perawat, dokter dan kader kesehatan jiwa menemani keluarga bertemu
pasien
Tahap ketiga kunjungan rumah adalah menemani keluarga untuk
terlibat aktif dalam melatih dan memonitoring kemampuan pasien.
Keluarga diajarkan untuk merawat pasien secara langsung,
berkomunikasi dengan baik dan memberikan dukungan terhadap
setiap pencapaian pasien. Keluarga diajarkan melakukan
pendampingan ketika pasien melakukan ketrampilan-ketrampilan
yang diajarkan baik oleh perawat, dokter dan kader kesehatan jiwa.
4. Perawat, dokter dan kader kesehatan jiwa menemui keluarga untuk
pelimpahan tugas.
Tahap keempat dari kunjungan rumah adalah melimpahkan
seluruh kegiatan yang diajarkan kepada pasien untuk dapat
dimonitoring oleh keluarga. Keluarga diminta sebagai pendamping
utama bagi pasien dalam meningkatkan kemampuannya. Pada tahap
terakhir ini perawat dan dokter dapat memberikan edukasi penting
terkait kondisi pasien dan upaya untuk meningkatkan kemandirian
pasien
F. Pengembangan Layanan di Tempat Kediaman (Residensial) termasuk
Layanan Rawat Harian (Day Care)
Memiliki tempat tinggal, komunitas, dan aktivitas merupakan
kebutuhan penting bagi ODGJ untuk mencapai pemulihan. Kebutuhan
tersebut setidaknya mengembalikan fungsi ODGJ setidaknya sebagian dari
kondisinya sebelum sakit, terlebih karena sebelumnya di samping akibat
gangguan jiwanya, ODGJ tinggal bersama keluarga yang seringkali
mengambil sebagian besar fungsi ODGJ dengan dalih “sedang sakit”,
“kuatir stres”, “daripada ngamuk”, dan berbagai alasan yang lainnya.
Pelaku rawat utama ODGJ sebagian besar adalah orang tua yang kemudian
bertambah usia sehingga sulit untuk merawat secara optimal hingga
- 97 -
akhirnya meninggal dunia, sementara “transfer ilmu” untuk perawatan
pasien tidak sempat dilakukan kepada anggota keluarga yang lain.
Bicara tentang kasus pemasungan, tidak jarang ODGJ pasca
pemasungan harus kehilangan tempat tinggal karena keluarga dan/atau
masyarakatnya tidak menghendaki ODGJ untuk pulang ke rumahnya
pasca perawatan dengan alasan “trauma” dengan perilaku ODGJ
sebelumnya. Dalam kondisi tersebut, ODGJ harus kehilangan tempat
tinggal dan hidup tanpa pelaku rawat. Hal tersebut sering mengakibatkan
ODGJ tinggal bertahun-tahun di RS, atau meninggalkan RS tanpa ijin dan
kemudian hidup menggelandang di jalan. Sistem perawatan di RS maupun
layanan publik saat ini belum mampu mengakomodir kebutuhan tempat
tinggal bagi ODGJ tanpa pelaku rawat. Sebagian besar RS mengharuskan
pasien pulang dengan keluarga, sehingga bila tidak mungkin terjadi,
biasanya RS mengambil langkah “drop in” atau mengirim pasien ke panti
sosial. Layanan publik dan sistem bantuan yang ada belum memungkinkan
ODGJ untuk memiliki dana untuk menyewa tempat tinggal di rumahrumah bersubsidi milik pemerintah (bila ada).
Untuk menjembatani kesenjangan yang ada saat ini, layanan
residensial dianggap perlu untuk dipertimbangkan. Layanan residensial
memiliki bentuk yang beraneka ragam, yaitu:
1. Fasilitas perumahan di komunitas
2. Kelompok tinggal/hidup berkelompok (group homes)
3. Panti (boarding home) dan rumah singgah/rumah antara (halfway
house)
4. Therapeutic community atau Millieu Therapy
5. Layanan rawat harian (day care)
Berikut akan dijabarkan satu persatu karakteristik dari masingmasing jenis layanan.
1. Fasilitas perumahan di komunitas
Fasilitas ini dapat merupakan fasilitas perumahan bersubsidi
milik pemerintah seperti rumah susun. Fasilitas perumahan ini tidak
menyediakan layanan tatalaksana terhadap penyakitnya secara
langsung (semua layanan disediakan dari luar), tidak juga
membutuhkan aktivitas dalam bentuk kelompok, tidak memiliki batas
waktu berapa lama bisa tinggal, mendorong untuk memiliki hidup
yang lebih stabil dan memberikan rasa seperti tinggal di “rumah”.
- 98 -
Peran fasilitas ini dalam mencapai pemulihan telah dibuktikan
melalui banyak penelitian di antaranya:
a. menurunkan stigma dan meningkatkan penghargaan terhadap
hak asasi manusia, karena ODGJ akan merasa diterima, tidak
merasa kesepian, dan memiliki kualitas hidup yang lebih baik
dibandingkan bila tinggal di fasilitas yang khusus untuk ODGJ
b. meningkatkan fungsi global secara menyeluruh dan kualitas
hidup. Fungsi global yang dimaksud terdiri atas fungsi kognitif,
masalah sosial, menurunkan disabilitas secara keseluruhan, dan
kemampuan perawatan diri.
c. tinggal di fasilitas perumahan dengan kualitas yang buruk akan
meningkatkan risiko untuk re-admisi (perawatan kembali)
d. kenyataan bahwa perumahan lebih mampu meningkatkan
kemampuan untuk tinggal di komunitas dibandingkan di layanan
psikiatrik termasuk menurunkan rata-rata perawatan kembali
(re-hospitalisasi)
e. sekitar 80 – 90% ODGJ lebih memilih untuk tinggal di komunitas
dan akan memengaruhi persepsi subjektif tentang kualitas hidup
mereka
Kriteria ODGJ dapat hidup mandiri di rumah/komunitas di
antaranya:
a. fungsi ODGJ cukup baik, memiliki kemampuan untuk membina
hubungan, dan terlibat dalam aktivitas di luar rumah
b. bila memiliki anak kecil, kebutuhan pertumbuhan dan
perkembangan anak tetap dapat terpenuhi
c. mampu membina interaksi di antara anggota keluarga dengan
baik
d. ODGJ mampu mengakses layanan dukungan yang disediakan
dan memiliki ketaatan tatalaksana yang baik
Poin-poin penting yang perlu mendapatkan perhatian dalam
menyediakan perumahan bagi ODGJ di antaranya:
a. Program residensial di komunitas dapat menjadi program
pengganti yang lebih baik dibandingkan perawatan jangka
panjang pasien di RS. Untuk dapat menyelenggarakan program
tersebut, sangat diperlukan diperlukan kerjasama antara
berbagai kementerian yang terkait. Saat ini program residensial di
komunitas masih terbatas pada layanan panti sosial yang dikelola
- 99 -
oleh jajaran Kementerian Sosial dalam koordinasi dengan sektor
kesehatan terutama untuk masalah kesehatan fisik. Ke depan
perlu dipikirkan pengembangan program residensial yang benarbenar membuka peluang bagi ODGJ untuk hidup mandiri di
komunitas dengan atau bantuan minimal dari penyedia layanan
kesehatan jiwa.
b. Kesempatan untuk memilih akan berhubungan dengan tingkat
kepuasan, stabilitas tempat tinggal, dan kesejahteraan secara
emosi. Terlibat dalam proses memilih akan lebih meningkatkan
rasa memiliki dan tanggung jawab untuk hal-hal domestik.
Kondisi ini juga merupakan program normalisasi – melakukan
tugas-tugas “normal” yang dilakukan semua orang dan bukan
“dirawat” seperti saat hidup di RS
c. ODGJ memilih untuk tinggal sendiri, dapat memilih dan
mendapatkan dukungan ketika dibutuhkan. Berbagai studi
menunjukkan bahwa semua orang ingin memiliki kebebasan
untuk memilih dan fleksible (terutama tentang dengan siapa
seseorang mau tinggal). Studi ini tentu saja tidak sepenuhnya
mendukung program hidup berkelompok (group homes), rumah
singgah atau rumah antara (rumah singgah), atau fasilitas tempat
tinggal yang khusus lainnya bila semua disainnya dalam bentuk
kelompok
d. ODGJ, termasuk mereka yang hidup menggelandang, dapat
tinggal mandiri di rumah meskipun sebagian membutuhkan
layanan yang lebih khusus. Layanan atau dukungan khusus
tersebut biasanya berhubungan dengan tugas hidup sehari-hari
seperti mengatur keuangan, berbelanja, merencanakan makanan,
dll. Dukungan khusus ini dapat membantu ODGJ untuk
menghindari stres, menurunkan stimulus yang berlebihan, dan
mencegah kekambuhan, terutama selama masa awal pulang
perawatan, saat obat masih mengalami penyesuaian dosis dan
efek samping.
Target utama program dukungan ini adalah mencapai
kemandirian optimal, namun ODGJ harus belajar ulang tentang
keterampilan hidup mandiri dan dapat berlangsung bulanan atau
tahunan hingga mencapai kembali fungsi tersebut secara penuh.
Program dukungan seperti ini sayangnya sering tidak tersedia di
- 100 -
layanan perumahan untuk individu dengan pendapatan rendah.
Perlu dipikirkan alternatif dukungan lain dari layanan kesehatan
maupun layanan sosial terdekat, melalui program manajemen
kasus. Seorang manajer kasus dapat membantu untuk
manajemen tatalaksana, aplikasi jaminan dan bantuan sosial
lainnya, serta menemukan program rehabilitasi vokasional yang
sesuai. Bila seorang manajer kasus tidak dimungkinkan,
pemerintah dapat memertimbangkan untuk memekerjakan
tenaga paruh waktu yang berasal dari masyarakat yang peduli
(dapat berfungsi seperti tenaga kader)
e. kualitas lingkungan fisik merupakan lingkungan yang nyaman,
memiliki lokasi yang dekat dengan fasilitas kesehatan, tempat
berkumpulnya komunitas, mudah akses transportasi, keamanan
gedung dan lingkungan tetangga. ODGJ dalam proses
pemulihannya, meskipun sebagian besar memilih untuk tinggal
sendiri, memiliki potensi untuk merasa kesepian dan terisolasi.
Berbagai riset menunjukkan pentingnya jaringan dukungan
sosial karena hubungan sosial akan memerbaiki perasaan
sejahtera dan fungsi. Koneksi dengan keluarga dan kerabat
sebenarnya merupakan hal yang penting, tidak harus eksklusif
pada kebutuhan untuk memiliki pasangan hidup. Memiliki hewan
peliharaan dari berbagi studi menunjukkan efek terapi karena
dapat mengembangkan perasaan hidup penuh tujuan, harapan,
dan jauh dari perasaan apatis.
f. staf organisasi/manajemen perumahan (jika ada). Sebuah studi
metaanalisis menyatakan bahwa perumahan yang tidak terlalu
ketat pengawasan dari pihak manajemen akan memerluas
kesempatan untuk para penghuni menciptakan irama hidup
normal yang lebih sesuai untuk ODGJ. Intinya penting untuk
memertimbangkan staf dengan pendekatan yang “tidak
mengancam”, memberdayakan penghuni untuk hidup mandiri,
penuh motivasi, layanan yang fleksibel dan responsif, melakukan
pendekatan secara berkala pada kasus khusus penghuni yang
memerlukan perhatian lebih.
Ekspresi emosi staf juga perlu mendapat perhatian terutama
terkait perilaku dalam memberikan kritik, menunjukkan
ketidaksukaan, perasaan jengkel atau kemarahan, dan nada
- 101 -
suara negatif. Ekspresi emosi negatif yang tinggi dapat
meningkatkan kekambuhan (sama besar dengan ekspresi emosi
keluarga atau masyarakat yang menolak). Jika memungkinkan,
perlu diakomodir kesempatan untuk mengekspresikan emosi dan
tingkat stres terhadap fasilitas perumahan, di antara staf maupun
di antara penghuni.
2. Kelompok tinggal/hidup berkelompok (group home)
Fasilitas ini lebih terstruktur dibandingkan fasilitas perumahan
di komunitas karena dikelola oleh jaringan tenaga professional
kesehatan jiwa dan memiliki aktivitas kelompok yang terjadwal.
Aktivitas kelompok ditujukan untuk memelihara interaksi sosial antar
penghuni. Kritik yang sering disampaikan terkait model layanan ini
adalah kurangnya kesempatan bagi ODGJ untuk mengungkapkan
dengan siapa ingin tinggal.
3. Panti (boarding home) dan rumah antara/rumah singgah (halfway
house)
Hampir sama dengan group home, kelompok layanan tempat
tinggal ini dikelola secara penuh oleh tenaga profesional kesehatan
jiwa sehingga spesifik ditujukan untuk ODGJ. Kehadiran bentuk
layanan seperti ini ditujukan terutama untuk membantu terbentuknya
hubungan sosial, namun demikian hasil penelitian terbaru
melaporkan bahwa kondisi tempat tinggal semacam ini menawarkan
lebih sedikit kesempatan untuk dukungan sosial karena ODGJ tidak
diberi kesempatan untuk mengungkapkan kebutuhannya termasuk
dengan siapa mereka ingin tinggal. Layanan tempat tinggal seperti ini
biasanya memiliki batas waktu tinggal kecuali pada kelompok ODGJ
yang membutuhkan dukungan khusus terus menerus. Indikasi ODGJ
membutuhkan dukungan lebih:
a. ODGJ tanpa keluarga, memiliki penyakit multipel (termasuk
diagnosis ganda/dual diagnosis misalnya dengan
penyalahgunaan zat dan alkohol, retardasi mental, penyakit fisik
lebih dari dua diagnosis), usia lanjut
b. mengalami skizofrenia yang berat
c. anak-anak merasa ketakutan dan jengkel, karena merasa hidup
di RS
d. kehidupan perkawinan menurun
- 102 -
e. ODGJ memiliki perilaku yang tidak mudah seperti agresif atau
tendensi perilaku antisosial yang ekstrim
4. Therapeutic Community atau Milieu Therapy
Untuk kedua layanan tempat tinggal yang terakhir, pendekatan
terapi lingkungan (Milieu Therapy), upaya menciptakan lingkungan
untuk tujuan terapeutik atau mendukung kesembuhan. Pengertian
lainnya adalah tindakan penyembuhan pasien melalui manipulasi dan
modifikasi unsur-unsur yang ada pada lingkungan yang berpengaruh
positif terhadap proses penyembuhan baik secara fisik maupun psikis
individu.
Milieu therapy diindikasikan untuk semua ODGJ dalam tingkat
yang berbeda-beda. Penerapan secara luas terutama pada ODGJ yang
sudah tidak dalam kondisi akut dan dalam persiapan kembali ke
masyarakat. Tujuan pendekatan ini secara luas adalah:
a. membantu meningkatkan pengalaman positif dengan cara
meningkatkan harga diri,
b. mengembangkan kemampuan untuk berhubungan dengan orang
lain,
c. mengurangi ketergantungan terhadap tenaga profesional,
d. membantu belajar memercayai orang lain,
e. memersiapkan ODGJ untuk kembali ke masyarakat,
f. mengatasi gangguan dan perilaku maladaptif, dan mencapai
perubahan yang positif
Untuk mencapai tujuan yang diharapkan, maka lingkungan
harus bersifat terapeutik yaitu mendorong terjadi proses
penyembuhan. Prinsip-prinsip millieu therapy adalah:
a. prinsip kunci adalah keterlibatan (termasuk pelibatan) secara
aktif dan bertanggung jawab dalam proses pelayanan
b. demokrasi, menanamkan rasa saling menghormati kebebasan
antar individu (ODGJ dan tenaga profesional
c. membangun komunikasi antara ODGJ dan tenaga kesehatan
untuk manfaat terapeutik maksimal
d. mendorong ODGJ untuk berpartisipasi sesuai dengan
kemampuan optimal agar dapat meningkatkan harga diri
e. membudayakan iklim bersosialisasi dengan cara memberikan
kesempatan bagi ODGJ untuk menjadi bagian dari kelompok
f. individu bertanggung jawab atas tindakan sendiri
- 103 -
g. dukungan sebaya dapat digunakan untuk memerkuat tingkat
pemahaman dan komitmen untuk menjalankan aturan yang ada
h. menciptakan situasi konfrontasi yang realistis artinya bukan
menghindari konflik namun belajar untuk menghadapi dan
menemukan solusi untuk memperbaiki, serta belajar dari
konsekuensi baik positif maupun negatif
Untuk mencapai karakteristik dan prinsip-prinsip di atas,
diperlukan pengembangan sumber daya di antaranya:
a. Syarat lingkungan fisik:
1) ruangan yang aman dan nyaman, menghargai privasi,
terhindar dari alat-alat yang dapat digunakan untuk
mencederai diri sendiri atau orang lain
2) alat-alat medis, obat-obatan, dan berbagai jenis cairan medis
tersedia dan tersimpan di dalam lemari terkunci
3) keseluruhan ruangan mudah dipantau oleh tenaga
profesional
4) tata ruangan menarik dengan cara menempelkan poster yang
cerah dan meningkatkan gairah hidup pasien, warna dinding
cerah, pencahayaan cukup
5) tersedia fasilitas yang dapat menghibur, menenangkan, dan
memotivasi hidup seperti buku-buku bacaan yang ringan
dan, lucu, musik ceria, TV, dan film komedi.
6) satu kamar untuk satu orang atau satu kamar untuk lebih
dari satu orang, perlu dipertimbangkan karakteristik
individunya untuk menghindari perlakuan salah di antara
ODGJ
7) tampilan fisik bangunan tidak mengesankan tampilan yang
seperti penjara dengan jeruji besi
8) tersedia kebijakan dan prosedur tertulis tentang prosedur
pembatasan fisik baik dengan pengikatan maupun
pengekangan untuk tujuan keamanan dan keselamatan
ODGJ
9) lokasi dan letak gedung berada di tengah-tengah pemukiman
penduduk atau masyarakat sekitarnya serta tidak diberi
pagar tinggi, sehingga dapat membantu memelihara
hubungan terapeutik dengan masyarakatserta menghindari
kesan terisolasi
- 104 -
10) Bagian internal gedung meliputi penataan struktur sesuai
keadaan rumah tinggal yang dilengkapi ruang tamu, ruang
tidur, kamar mandi tertutup, WC, dan ruang makan. Masingmasing ruangan tersebut diberi nama dengan tujuan untuk
memberikan stimulasi untuk merangsang memori dan
mencegah disorientasi ruangan.
11) Setiap ruangan harus dilengkapi dengan jadwal kegiatan
harian, jadwal terapi aktivitas kelompok, jadwal kunjungan
keluarga, dan jadwal kegiatan khusus misalnya rapat
ruangan.
12) Fasilitas-fasilitas berupa lemari, kursi, meja, peralatan
dapur, peralatan makan, mandi, dsb. Semua perlengkapan
diatur sedemikian rupa sehingga memungkinkan ODGJ
bebas berhubungan satu dengan yang lainnya serta menjaga
privasi ODGJ.
Millieu Therapy di Ruang Rehabilitasi
- 105 -
b. Syarat lingkungan sosial:
1) komunikatif, bersahabat, dan mengembangkan sikap saling
empati dengan cara saling menyapa sehingga ODGJ merasa
akrab dan familiar dengan lingkungan yang diharapkannya,
2) ODGJ merasa senang/nyamandan menciptakan rasa aman
dari ancaman apa pun, kebutuhan-kebutuhan dasar ODGJ
mudah dipenuhi, lingkungan yang bersih,
3) memberikan penjelasan setiap akan melakukan kegiatan,
menekankan pada sosialisasi, memungkinkan terjadinya
proses pertukaran informasi, dan interaksi kelompok dengan
fokus pada komunikasi yang terapeutik,
4) menerima ODGJ apa adanya secara terbuka sebagai pribadi
yang unik. ODGJ merasa dihargai oleh setiap unsur di dalam
lingkungan sebagai individu yang memiliki hak, kebutuhan,
dan pendapat serta menerima perilaku ODGJ sebagai
respons terhadap adanya stres,
5) meningkatkan harga diri ODGJ,
6) membantu menilai dan meningkatkan hubungan sosial
secara bertahap dengan cara menciptakan lingkungan yang
kondusif, fleksibel, dan dinamis yang memungkinkan ODGJ
berhubungan dengan orang lain,
7) lingkungan yang dapat mengurangi pembatasanpembatasan atau larangan dan memberikan kesempatan
kepada ODGJ untuk terlibat, menentukan pilihan,
mengambil keputusan, dan membentuk perilaku yang baru
memberi kesempatan ODGJ untuk terlibat,
8) membantu ODGJ dalam berinteraksi dengan ODGJ lain,
keluarga, dan tenaga profesional,
Jenis-jenis kegiatan yang dapat dikembangkan sangat bervariasi
dan dapat mengakomodir jenis-jenis rehabilitasi lainnya seperti:
a. psikoedukasi dan latihan keterampilan sosial dengan tujuan
untuk meningkatkan kemampuan dalam melakukan manajemen
medikasi, meningkatkan kepercayaan diri, melakukan
manajemen terhadap marah, cemas, berkabung, membantu
untuk lebih asertif, memiliki keterampilan relaksasi,
menyelesaikan masalah, bertanggung jawab pada masalah
kesehatan, pengaturan diet, aktivitas, dan perilaku berisiko
- 106 -
b. terapi rekreasi merupakan terapi yang ditujukan untuk
memanfaatkan waktu luang, dengan melakukan kegiatan
konstruktif, menyenangkan, dan dapat mengembangkan
kemampuan hubungan sosial.
c. terapi kreasi seni ditujukan untuk mengembangkan minat, hobi,
dan talenta ODGJ sesuai dengan bakat dan minat. Bakat dan
minat tersebut di antaranya:
1) terapi tari
ditujukan untuk mengkomunikasikan tentang perasaan dan
kebutuhan ODGJ melalui gerak dan lagu, melatih
kemampuan motorik, keseimbangan, dan koordinasi.
2) terapi musik
ditujukan untuk mengekspresikan perasaan marah, sedih,
kecewa, kesepian, dan gembira.
3) terapi lukis
memiliki dasar bahwa menggambar dapat menurunkan
ketegangan, melatih konsentrasi, mengekspresikan
perasaan, menciptakan perilaku yang lebih adaptif.
d. terapi membaca (biblio-therapy): terapi ini memberi kesempatan
ODGJ, keluarga, dan tenaga profesional untuk membaca novel,
majalah, buku-buku, kemudian mendiskusikannya. Tujuannya
adalah untuk mengembangkan wawasan diri, mengekspresikan
perasaan/pikiran dan perilaku yang sesuai dengan norma-norma
yang ada, mengembangkan kemampuan untuk berbagi dan
berdiskusi yang saling menghargai.
e. Pet therapy. Terapi ini bertujuan untuk menstimulasi respons
pasien yang tidak mampu mengadakan hubungan interaksi
dengan orang-orang sehingga merasa kesepian dan ingin
menyendiri. Terapi ini juga dapat meningkatkan kepekaan
melalui kontak dengan bulu binatang dan memberikan rasa
tanggung jawab untuk melakukan pemeliharaan.
f. Plant therapy. Terapi ini mengajarkan pasien untuk memelihara
segala sesuatu/makhluk hidup dan membantu hubungan yang
akrab antara satu pribadi kepada pribadi lainnya.
- 107 -
Millieu Therapy dalam kegiatan
Dalam menjalankan pendekatan ini, begitu banyak profesi dapat
terlibat, di antaranya psikiater, psikolog klinis, perawat spesialis jiwa
dan perawat, pekerja sosial, terapis okupasi, terapis musik, terapis
rekreasi, terapis seni, ahli psikodrama, ahli gizi, dan lain-lain. Tim ini
perlu bekerja bersama-sama sesuai dengan kapasitasnya untuk
menyusun rencana tatalaksana yang terpadu. Sikap yang perlu
dikembangkan oleh tenaga profesional adalah:
a. mengkomunikasikan dengan jelas perilaku yang akan diubah dan
atau dipertahankan
b. sikap mengajak, terbuka, menawarkan kesempatan untuk
terlibat secara aktif dalam proses pembelajaran untuk
meningkatkan kapasitas ODGJ dalam penyelesaian
masalah/konflik, mengubah tingkah laku menjadi lebih adaptif.
c. senantiasa menjadi role model atau panutan
d. mendorong interaksi antar ODGJ
e. memertahankan kontak dengan lingkungan melalui agenda
harian, tanda pengenal bagi petugas kesehatan, foto-foto
kegiatan, dan lain-lain
Selain para profesional, peran keluarga, tokoh agama, mitra
bestari (peer support) sangat penting untuk membantu ODGJ
mencapai proses pemulihannya.
5. Layanan Rawat Harian (Day Care)
Kebutuhan layanan day care bagi penyintas pasung tidak berbeda
dengan kebutuhan di fase awal sebelum pemasungan. Keduanya
membutuhkan layanan tersebut untuk meningkatkan kapasitas
dalam manajemen kesehatan maupun terkait kapasitas terkait fungsi
sosial dan fungsi okupasional yang ingin dioptimalkan. Uraian rinci
mengenai layanan day care dapat dibaca di Bab III.
- 108 -
G. Pengembangan Kapasitas Tenaga Kesehatan dan Kader
Sumber daya manusia Kesehatan Jiwa menurut UU Nomor 18 Tahun
2014 tentang Kesehatan Jiwa, terdiri dari tenaga kesehatan dengan
kompetensi di bidang kesehatan jiwa, tenaga profesional lainnya, dan
tenaga lain yang terlatih dibidang kesehatan jiwa. Distribusi tenaga
kesehatan jiwa profesional saat ini masih tidak merata karena banyak
terkonsentrasi di kota-kota besar. Dari segi jumlah, SDM kesehatan jiwa
masih jauh dari kebutuhan yang diharapkan.
Laporan dari Kementerian Kesehatan menyebutkan bahwa proporsi
tenaga kesehatan jiwa professional adalah sebanyak 1.07 per 100,000
populasi dengan rincian sebagai berikut
1. Psikiater kurang lebih 773 orang (0,32 per 100.000 populasi)
2. Psikolog klinis sebanyak 451 orang (0,15 per 100.000 populasi)
3. Perawat jiwa: 6500 orang (2 per 100.000 populasi)
4. Perawat spesialis jiwa sebanyak 120 orang
Kurangnya jumlah maupun sebaran tenaga spesialis tersebut
mengharuskan dioptimalkannya layanan kesehatan primer. Keterbatasan
kemampuan tenaga kesehatan di layanan primer dan masih kurangnya
dokter dan perawat terlatih jiwa menjadikan layanan kesehatan jiwa belum
secara merata terintegrasi di layanan primer. Pengembangan kapasitas
tenaga profesional di layanan primer dilakukan dengan melakukan
pelatihan secara bertahap kepada dokter umum dan perawat di puskesmas.
Peningkatan kapasitas dokter umum di puskesmas diselenggarakan
melalui pelatihan general practitioner plus jiwa. Peningkatan kapasitas
perawat dilakukan melalui pelatihan basic, intermediate dan advance
course on community mental health nursing.
Setiap layanan primer diharapkan minimal memiliki satu orang dokter
dan dua orang perawat yang terlatih. Untuk menunjang kinerja dokter dan
perawat puskesmas maka diperlukan dukungan SDM melalui
pembentukan kader kesehatan jiwa. Kader kesehatan jiwa dilatih untuk
membantu proses deteksi, penggerakan masyarakat, kunjungan rumah
dan rujukan pasien pasung ke layanan kesehatan primer. Setiap satu orang
kader kesehatan jiwa diharapkan bertanggung jawab terhadap 10-20
keluarga.
- 109 -
BAB V
REHABILITASI PASCA PEMASUNGAN ORANG DENGAN GANGGUAN JIWA
Melepaskan ODGJ dari pemasungan bukanlah jaminan bahwa bila kondisi
yang melatarbelakangi tindakan pemasungan tidak ditatalaksana, maka
pemasungan tidak akan terjadi kembali. Latar belakang tidak hanya ditujukan
untuk ODGJ saja namun juga bagi anggota keluarga yang juga membutuhkan
bantuan akibat kondisi sakit yang dialami ODGJ. Berbagai upaya yang dapat
dilakukan untuk mencegah terjadinya kembali praktik pemasungan terutama
difokuskan untuk merehabilitasi fungsi fisik, psikiatrik/psikososial, dan sosial
ODGJ penyintas pasung. Berikut upaya-upaya yang dapat dilakukan:
1. Advokasi dan Edukasi
Advokasi dalam rangka mencegah pemasungan kembali dilakukan
kepada seluruh komponen masyarakat dengan tujuan mengurangi stigma
dan meningkatkan kemandirian ODGJ pasca pemasungan. Advokasi dan
edukasi perlu dilakukan ke berbagai lintas sektor seperti dinas tenaga
kerja, CSR, dinas sosial atau berbagai pendanaan swasta lainnya terkait
pemberdayaan ODGJ dan bantuan modal usaha. Bantuan modal dapat
juga dikembangkan dari dana swadaya masyarakat untuk dikembangkan
menjadi usaha kecil atau rumah tangga. Media edukasi yang diperlukan
pada fase pencegahan pemasungan kembali berisi tentang panduan cara
perawatan ODGJ pasca pemasungan, sikap keluarga dan masyarakat
terhadap ODGJ pasca pemasungan serta panduan peningkata ketrampilan
pada ODGJ pasca pemasungan. Kendala utama yang sering dihadapi oleh
fasilitas pelayanan tingkat pertama adalah minimnya ketersediaan media
yang disebabkan belum adanya alokasi dana yang digunakan untuk
memenuhi berbagai media edukasi kesehatan jiwa di puskesmas. Upaya
yang dilakukan adalah dengan melakukan pendekatan dengan pengambil
kebijakan, CSR, lembaga swadaya masyarakat untuk membantu
ketersediaan media edukasi. Kerjasama dengan institusi pendidikan dapat
menjadi pilihan untuk mengatasi permasalahan minimnya pendanaan
media edukasi pada ODGJ, keluarga dan masyarakat tentang upaya
pencegahan pemasungan kembali.
2. Fasilitasi Kepesertaan Jaminan Kesehatan
- 110 -
Menjadi peserta JKN sangat penting untuk mendukung
keberlangsungan pengobatan pada ODGJ pasca pemasungan.
Sebagaimana halnya pada fase-fase sebelum ini, advokasi kepada apparat
desa, kecamatan serta kerja sama dengan petugas dinas sosial kecamatan
dan kabupaten perlu dilakukan dalam rangka membantu ODGJ untuk
memeroleh kepesertaan jaminan kesehatan. (Lihat Bab III dan IV)
Saat ini sedang terjadi proses penggabungan berbagai skema asuransi
kesehatan (jamkesda, jamkesmas, askes, asabri, jamsostek dsb.) menjadi
satu dalam skema JKN. Perhatian khusus perlu diberikan untuk menjamin
peralihan tersebut bagi ODGJ, agar kepesertaan jaminan kesehatan tidak
terputus yang akan berdampak pada kesinambungan pengobatan.
3. Penyediaan Akses ke Layanan Kesehatan Jiwa termasuk Jaminan
Keberlanjutan Terapi
Upaya yang dilakukan dalam rangka meningkatkan akses ke layanan
kesehatan jiwa adalah melalui peran aktif tenaga kesehatan di fasilitas
kesehatan tingkat pertama untuk mempersempit jarak layanan dengan
tempat tinggal ODGJ dan keluarga dengan tujuan untuk menjamin
keberlanjutan terapi. Bantuan akses layanan berupa transportasi dapat
dilakukan melalui kerjasama sektor untuk memenuhi kebutuhan akses
transportasi untuk proses terapi. Pemanfaatan ambulan atau mobil desa
dapat menjadi pilihan untuk mengatasi kendala akses layanan. Sosialisasi
tentang kebutuhan ODGJ dan keluarga kepada pihak penjamin asuransi
akan membuka peluang tersedinya kemudahan akses layanan kesehatan
yang terjangkau oleh masyarakat. Kemudahan pengurusan jaminan
kesehatan melalui turut campur seluruh unsur masyarakat seperti
perangkat desa dan kecamatan, dinas sosial, dinas kependudukan dan
pihak penjamin asuransi akan sangat membantu peningkatan akses
layanan kesehatan. Tenaga kesehatan wajib memfaslitasi akses kerja bagi
pasien pasung dan memfasilitasi bantuan kesejahteraan sosial pada pasien
pasung.
Penyelenggarakan pengembangan akses layanan kesehatan jiwa
mencakup bantuan kepada ODGJ yang telah menjalani rehabilitasi untuk
mendapatkan kesempatan bekerja sesuai dengan kemampuan dan
ketrampilan yang dimiliki. Pemanfaatan seluruh sumber daya tenaga
kesehatan yang ada baik di tingkat desa maupun puskesmas dihadapkan
dapat mempermudah akses ke layanan kesehatan jiwa. Kerjasama lintas
sektor seperti dengan dinas sosial dalam rangka membantu pembiayaan
- 111 -
proses perawatan bagi ODGJ akan menurunkan risiko pemasungan
kembali.
4. Tata Laksana untuk Mengontrol Gejala melalui Terapi Medikasi dan Non
Medikasi
Upaya yang dilakukan dalam rangka memberikan tatalaksana untuk
mengontrol gejala melalui terapi medikasi adalah dengan menjamin
ketersediaan obat di tingkat puskesmas, dinas kesehatan, rumah sakit
umum dan rumah sakit jiwa. Penatalaksanaan pengobatan dijamin dapat
dilakukan oleh fasilitas kesehatan tingkat pertama tanpa terhambat oleh
ketidakmampuan sumber daya tenaga kesehatan yang ada. Pada
penatalaksanaan terapi medis, keluarga dihadapkan berpartisipasi aktif
dalam melakukan pengawasan minum obat.
Pada pelaksanaan terapi non medikasi, tenaga kesehatan bertanggung
jawab untuk memberikan terapi non medikasi dan mendorong kerjasama
dengan seluruh unsure masyarakat yang memberikan terapi non medis
dengan berbagai pendekatan. Tenaga kesehatan menjamin tidak adanya
konflik kepentingan yang justru menghambat proses pencegahan
pemasungan kembali.
5. Kunjungan Rumah (Home Visit) atau Layanan Rumah (Home Care)
Uraian mengenai proses menyelenggarakan home visit dapat dibaca
pada uraian proses home visit di fase pelepasan pasung. Perbedaan utama
home visit atau home care di fase pelepasan pasung dan pasca pasung
adalah pada fokus pengetahuan dan ketrampilan yang diberikan. Pada fase
pelepasan pasung, home visit/home care difokuskan pada kesiapan ODGJ
untuk mengontrol gejala sebagai syarat utama pelepasan pasung. Home
visit/home care pada fase pasca pemasungan dilakukan untuk menyiapkan
kemandirian dan produktifitas ODGJ dalam hidup bermasyarakat.
Sayangnya pelaksanaan home visit atau home care belum menjadi prioritas
dalam penatalaksanaan ODGJ pasca pemasungan yang menjadi program
utama di puskemas.
6. Rehabilitasi Vokasional dan Okupasional
Terapi vokasional dan okupasional merupakan jenis rehabilitasi yang
paling sering dikembangkan karena ditujukan untuk mengembangkan
keterampilan kerja bagi ODGJ di era dunia kerja yang lebih terstruktur dan
lapangan kerja yang kompetitif. Jenis rehabilitasi ini juga merupakan terapi
yang paling mungkin dilaksanakan di dalam lingkup perawatan di rumah
sakit maupun institusi rehabilitasi sebelum pada akhirnya mereka bekerja
- 112 -
di tempat-tempat kerja di komunitas. Memiliki keterampilan kerja dan
pekerjaan dapat meningkatkan peran sosial di komunitas. Keterampilan
kerja dapat dilatihkan dengan dua metode yaitu a train and place (dilatih
kemudian ditempatkan) dan place and train (ditempatkan dan dilatih).
Untuk memungkinkan hal tersebut, rumah sakit atau institusi rehabilitasi
perlu memiliki tempat-tempat kerja di komunitas yang dapat terwujud
melalui kerjasama antara rumah sakit atau institusi rehabilitasi dengan
layanan kesehatan terdekat dari tempat kerja, tempat-tempat kerja, dan
organisasi kemasyarakatan sangat penting.
Sama dengan tujuan rehabilitasi psikososial lainnya, terapi vokasional
dan okupasional merupakan kontinum terapi dari lingkup institusi ke
komunitas. Kontinum tersebut dapat digambarkan dalam bentuk gambar
berikut ini:
Kontinum Terapi dari Institusi ke Komunitas
Rumah Sakit Komunitas
Manfaat terapi vokasional dan okupasional di antaranya:
a. memberikan keuntungan secara ekonomi
b. meningkatkan aktvitas sosial
c. memerbaiki rasa percaya diri dan kompetensi diri
d. menjadi sarana untuk menyalurkan stres
e. mengembangkan jaringan dukungan sosial
• Perbaikan keterampilan
untuk hidup dan bekerja
• Kemampuan untuk bekerja
di tempat-tempat kerja di
komunitas
• Kemampuan untuk hidup
mandiri di komunitas
• Manajemen dengan
medikasi dan intervensi
psikososial
• Latihan keterampilan
hidup (edukasi dan
praktik)
• Latihan keterampilan
kerja (bangsal kerja)
Hidup mandiri, memiliki
pekerjaan dan mencapai
proses pemulihan penyakit
SDM yang terlibat
Psikiater, perawat spesialis
jiwa, dokter, perawat, kader
kesehatan jiwa, pekerja
sosial, keluarga dan
k t
SDM yang terlibat
Psikiater, perawat spesialis
jiwa, dokter dan perawat
SDM yang terlibat
Psikiater, perawat spesialis
jiwa, dokter, perawat, kader
kesehatan jiwa, pekerja
sosial, keluarga dan
k t
- 113 -
f. menurunkan angka readmisi dan hospitalisasi
g. memperbaiki kemampuan untuk hidup mandiri dan kualitas hidup
Bentuk-bentuk terapi vokasional dan okupasional bervariasi dalam
bentuk yang sederhana hingga yang lebih kompleks, terdiri atas:
a. penyusunan jadwal harian
b. latihan perawatan diri: mandi, etika makan, olah raga, dan lain-lain
c. latihan seni: lukis, musik, keramik, dan lain-lain
d. latihan keterampilan: komputer, pertanian, peternakan, membuat
batako, pernak-pernik, memasak dan menyajikan makanan
e. latihan melamar pekerjaan: membuat CV, menulis lamaran,
melakukan wawancara, mengatasi kegagalan
Latihan Keterampilan dan Etika Makan Latihan Seni Musik
Latihan Aktivitas Fisik Latihan Masak dan Menyiapkan Makanan
- 114 -
Latihan Berkebun
Bentuk-bentuk Latihan Vokasional dan Okupasional (Sumber: dokumentasi RSJ. Prof.
dr. Soerojo, Magelang dan RSJ dr. Soeharto Herdjan, Jakarta)
Tahapan terapi vokasional dapat digambarkan dalam bentuk grafik di
bawah ini:
Tahapan melakukan terapi vokasional dan okupasional
a. Tahap admisi/penerimaan
ODGJ yang dapat mengikuti program ini adalah ODGJ yang telah
berada pada fase stabilisasi dan pemeliharaan (yaitu fase saat ODGJ
sudah tidak memiliki gejala yang jelas dan akut lagi) dan
membutuhkan keterampilan kerja untuk meningkatkan kualitas
hidupnya.
b. Tahap penilaian
Tahap Admisi
Program Hidup di Masyarakat
(tempat tinggal di komunitas)
Latihan Keterampilan
Dasar
(bangsal kerja institusi)
Penempatan Kerja
Hidup Mandiri Pemeliharaan Kerja
Tempat Kerja Transisi
(di komunitas,ODGJ tinggal di institusi)
Tahap Penilaian
Terapi
Vokasional
Terapi
Okupasional
- 115 -
Pada tahap ini dilakukan penilaian untuk berbagai domain yang
berhubungan dengan gejala, fungsi, dan sumber daya. Metode yang
dipergunakan berupa wawancara untuk mengidentifikasi riwayat
pekerjaan, status/kondisi mental, fungsi, perilaku, relasi
interpersonal, dan fungsi kognitif. Proses selanjutnya adalah
penyusunan program terapi yang dimulai dengan menentukan
prioritas berdasarkan fungsi dan sumber daya pada ODGJ yang
tertinggi. Program terapi perlu dilengkapi dengan jadwal kegiatan, tim
pendamping, tujuan jangka pendek dan jangka panjang, serta
pemantauan reguler.
c. Tahap intervensi
Tahap intervensi dibagi menjadi 4 (empat) tahap kegiatan yaitu:
1) Latihan keterampilan dasar di bengkel kerja rumah
sakit/institusi rehabilitasi:
a) Tujuan:
Mendapatkan keterampilan kerja dan sosial di
lingkungan yang didukung oleh tenaga profesional. Latihan
keterampilan kerja yang diajarkan berupa keterampilan
dasar yang melatih kognitif, motorik, dan sosial.
b) Program:
Meliputi pemberian medikasi, intervensi psikososial
seperti psikoedukasi, psikoterapi individual, latihan
keterampilan sosial, rehabilitasi kognitif, dan pertemuan
komunitas.
Bentuk-bentuk Latihan Vokasional dan Okupasional yang Dapat Dikembangkan di
Rumah Sakit dan Institusi Rehabilitasi
Latihan Perawatan Rambut di Salon
RS/Institusi Rehabilitasi
Latihan Kantin Rehabilitasi di
RS/Institusi Rehabilitasi
- 116 -
2) Latihan keterampilan kerja di tempat kerja transisi
a) Definisi:
tempat kerja transisi merupakan tempat kerja di
komunitas yang bersedia memberikan lapangan pekerjaan
bagi ODGJ yang masih menjalani perawatan di rumah sakit
atau institusi rehabilitasi.
b) Tujuan:
untuk melatih keterampilan dan pengambilan
keputusan di tempat kerja di komunitas dengan dukungan
yang sesuai.
c) Program:
durasi latihan berkisar antara 3-9 bulan (fleksibel).
Intervensi yang dilakukan meliputi psikoedukasi, advokasi,
latihan keterampilan sosial, latihan keterampilan kerja,
pengaturan medikasi, dan manajemen penyesuaian
lingkungan tempat kerja.
d) Perencanaan discharge:
Indikatornya adalah kemampuan autonomi dan
tanggung jawab ODGJ. Penilaian dilakukan melalui
pemeriksaan gejala dan perilaku, keterampilan kerja,
manajemen medikasi dan simtom, relasi interpersonal,
kualitas hidup, status ekonomi, dan sistem jejaring sosial.
Pemeriksaan dilakukan 1-2 bulan pasca latihan
keterampilan kerja di tempat transisi selesai dan ODGJ akan
kembali ke rumahnya.
3) Tahap penempatan kerja
a) Tujuan:
Untuk membantu ODGJ untuk hidup di masyarakat,
memertahankan pekerjaan, dan mampu menghadapi
kompetisi abilitas sosial yang pada akhirnya akan membantu
ODGJ untuk hidup mandiri di komunitas.
b) Program:
Pada tahap ini, ODGJ sudah tidak tinggal di rumah
sakit. Intervensi yang diberikan meliputi layanan kesehatan
- 117 -
di rawat jalan, manajemen medikasi oleh ODGJ sendiri,
manajemen kasus, pertemuan reguler, dan manajemen
keuangan. Tahap ini akan berlangsung selama 3 bulan.
4) Tahap pemeliharaan kerja dan hidup mandiri di komunitas.
a) Tujuan:
Untuk membantu ODGJ untuk memperoleh status
kehidupan mandiri secara ekonomi maupun psikologis.
b) Program:
Tahap ini tak berbatas waktu. Intervensi psikososial
yang diberikan semakin minimal dan diakses secara mandiri
oleh ODGJ.
Terapi vokasional sebaiknya diselenggarakan oleh tim yang tidak
hanya berbasis rumah sakit, namun juga berbasis komunitas. Tim tersebut
dapat berisikan psikiater, dokter, psikolog, pekerja sosial, perawat, terapis
okupasional, manajer tempat kerja di komunitas, dan pelatih keterampilan
kerja. Tim ini bekerja secara sinergis sejak mulai tahap persiapan (penilaian
dan penyusunan program), tahap pelatihan, tahap pendampingan di
tempat kerja di komunitas, dan tahap evaluasi.
Tantangan penyelenggaraan layanan ini dapat berasal dari internal
rumah sakit/institusi rehabilitasi maupun eksternal rumah sakit/institusi
rehabilitasi. Tantangan dari pihak internal di antaranya:
a. sarana-prasarana untuk tempat kerja di rumah sakit/institusi
rehabilitasi
b. tidak adanya tenaga terampil untuk menyelenggarakan program
latihan kerja
c. biaya kegiatan belum terakomodir dalam sistem pembiayaan yang
berlaku
d. birokrasi kerjasama dengan pihak-pihak yang menyediakan tempat
kerja di komunitas
Tantangan dari pihak eksternal rumah sakit meliputi:
a. belum banyaknya tempat kerja di komunitas yang bersedia menerima
ODGJ akibat stigma dan diskriminasi
b. belum terbinanya hubungan rujukan yang jelas antara tenaga
profesional di wilayah tempat kerja di komunitas sehingga sulit untuk
melakukan pendampingan dan dukungan langsung bila diperlukan
c. sulitnya menyalurkan tenaga dan memasarkan hasil kegiatan dan
kerja pasien akibat dari stigma dan diskriminasi
- 118 -
Dalam menyelenggarakan kegiatan pendampingan ODGJ pasca
pemasungan, maka tenaga kesehatan bersama lintas sektor seperti dinas
sosial melalui sumber daya pekerja sosial, TKSK dan PSM melakukan upaya
bersama dengan fokus yang berbeda. Misalnya pada tenaga kesehatan lebih
pada pengendalian gejala sedangkan Dinas Sosial fokus pada bantuan
kesejahteraannya.
7. Fasilitasi ODGJ dalam Memperoleh Modal Usaha Mandiri atau Lapangan
Pekerjaan
Salah satu upaya pencegahan pemasungan kembali adalah dukungan
penyediaan modal usaha mandiri dan lapangan kerja. Sebelum
menjalankan usaha mandiri maka terdapat empat faktor yang perlu
dipersiapkan yaitu:
a. Hak
Yaitu setiap ODGJ memiliki kesempatan yang sama seperti orang lain.
Hal ini dapat dicapai dengan mengatasi hambatan untuk hak asasi
manusia dan perlakuan yang adil, termasuk menurunkan efek dari
stigma dan diskriminasi.
b. Ekonomi
Yakni ekonomi mendasari dan sifat dari pekerjaan yang tersedia harus
dieksplorasi untuk mengidentifikasi peluang ODGJ yang memenuhi
pekerjaan tersebut.
c. Pengetahuan
Yaitu akses ke berbagai lapangan kerja bagi ODGJ.
d. Kebijakan Dukungan Penghasilan
Yakni ketentuan program pekerjaan dan penghasilan yang diberikan
pada ODGJ.
Beberapa bidang kerja yang dapat dilakukan dan dikembangkan oleh
ODGJ di antaranya adalah usaha sosial, wirausaha dan bisnis alternatif
dan afirmatif. Tanggung jawab pemodalan dapat dilakukan dengan
melakukan advokasi kepada berbagai lintas sektor seperti dinas tenaga
kerja, dinas sosial atau berbagai pendanaan swasta lainnya, termasuk
program tanggung jawab sosial perusahaan (Corporate social
Responsibility/CSR). Bantuan modal dapat juga diperoleh dari dana
swadaya masyarakat untuk dikembangkan menjadi usaha kecil atau
rumah tangga.
- 119 -
8. Pengembangan Layanan di Tempat Kediaman (Residensial) termasuk
Layanan Rawat Harian (Day Care)
Kebutuhan layanan residensial dan layanan day care di fase ini sama
dengan kebutuhan di setiap fase pemasungan lainnya. Intinya layanan ini
ditujukan untuk mendukung kebutuhan tempat tinggal dan kapasitas
mandiri ODGJ untuk hidup di komunitas. Pengembangan rinci untuk
kedua layanan ini dapat dibaca di Bab III tentang layanan day care dan Bab
IV tentang layanan residensial.
9. Pengembangan Kelompok Bantu Diri serta Organisasi Konsumen dan
Keluarga
Pembentuan kelompok bantu diri menjadi pilihan upaya pencegahan
pemasungan kembali di masyarakat dalam rangka peningkatkan koping
yang konstruktif untuk mempertahankan kondisi ODGJ pasca pasung di
masyarakat. Kelompok bantu diri atau kelompok swabantu adalah
kumpulan dua orang atau lebih yang datang bersama untuk membuat
kesepakatan saling berbagai masalah yang mereka hadapi dalam rangka
memberikan semangat satu sama lain. Kegiatan kelompok swabantu
diawali dengan pembentukan kelompok. Di awal pertemuan kelompok
swabantu perawat, psikolog, dokter dan tenaga kesehatan lain menjelaskan
tentang
Definisi kelompok swabantu, tujuan, prinsip, beberapa kesepakatan
(seperti nama kelompok, dan anggota kelompok) dan aturan yang
digunakan oleh kelompok tersebut. Kegiatan yang dilakukan oleh kelompok
swabantu dimulai dari pemahaman terhadap masalah, identifikasi cara
penyelesaian masalah, pemilihan cara penyelesaian masalah dan
pelaksanaan tindakan untuk menyelesaikan masalah. Kelompok swabantu
diri tidak hanya dapat dilakukan oleh kelompok ODGJ pasca pemasungan
tetapi juga dapat dibentuk pada keluarga ODGJ pasca pemasungan.
Beberapa organisasi konsumen dan keluarga dapat difasilitasi melalui
kegiatan-kegiatan di masyarakat seperti pembentukan posyandu jiwa.
Kegiatan tidak hanya difokuskan pada pemeriksaan kemajuan ketrampilan
dan kemampuan ODGJ tetapi juga pada dukungan keluarga dalam
memandirikan ODGJ pasca pemasungan. Kelompok keluarga dapat berbagi
pengalaman dan pengetahuan antar anggota sebagai bahan untuk
meningkatkan kemampuan ODGJ. Pelaksanaan pengembangan kelompok
swabantu dilakukan secara dini sejak ODGJ terbebas dari pemasungan.
- 120 -
Untuk hasil yang optimal diperlukan keterlibatan lintas sektor seperti
organisasi-organisasi masyarakat untuk terlibat aktif dalam pengembangan
ketrampilan diri ODGJ dan keluarga.
10. Fasilitasi Proses Kembali (Reintegrasi) ke Keluarga dan Masyarakat
Langkah lebih lanjut dalam upaya pencegahan pemasungan kembali
adalah mengintegrasikan kembali ODGJ pasca pemasungan ke dalam
keluarga dan ke tengah kehidupan bermasyarakat. Reintegrasi ODGJ ke
dalam keluarga berarti:
a. meningkatnya kapasitas ODGJ untuk berpartisipasi dan berkontribusi
dalam lingkungan keluarga baik secara sosial, agama, budaya,
maupun ekonomi
b. meningkatnya pemahaman keluarga akan kondisi ODGJ dan
menambah kemampuan keluarga untuk membantu ODGJ dalam
proses pemulihan dan rehabilitasinya.
Peningkatan kapasitas tersebut sebenarnya telah dimulai sejak fase
sebelum terjadinya pemasungan dan berlanjut pada fase penanganan
pemasungan sampai fase rehabilitasi pasca pemasungan, melalui upaya
advokasi; komunikasi, informasi dan edukasi kepada ODGJ dan keluarga;
tatalaksana di layanan kesehatan maupun saat kunjungan rumah,
kegiatan rehabilitasi yang diikuti, aktivitas produktif yang diikuti, serta
pengembangan kelompok bantu diri dan organisasi konsumen.
Integrasi ke masyarakat dilakukan dengan pendidikan secara luas
tentang implementasi Undang-Undang Kesehatan Jiwa no 18 tahun 2014
maupun Undang-undang Penyandang Disabilitas no 8 tahun 2016, dalam
setiap sendi kehidupan bermasyarakat. Peningkatan pemahaman tentang
pemasungan bagi seluruh lapisan masyarakat perlu dilakukan untuk
mendorong keterlibatan aktif masyarakat dalam mencegah terjadinya
pemasungan. Dampak pemasungan dan upaya yang harus dilakukan
harus dijelaskan dalam sebuah pedoman yang jelas, mudah dipahami, dan
mudah diakses. Bappeda sebagai bagian dari koordinasi lintas sektor
diharapkan mendorong pengembangan peraturan daerah yang mendukung
upaya pencegahan pemasungan. Bappeda bertugas memfasilitasi
pembiayaan baik dalam rangka promosi dan pencegahan, pelepasan dan
rehabilitasi pasca pemasungan. Peningkatan kapasitas petugas kesehatan
jiwa di Puskesmas harus ditingkatkan agar memenuhi standar minimal
- 121 -
sumber daya manusia di puskesmas yang terdiri atas satu dokter dan dua
orang perawat mahir jiwa.
Sebagai langkah awal dalam membangun proses reintegrasi ke
keluarga dan masyarakat maka perlu dibangun kemampuan diri ODGJ.
Kemampuan diri merupakan suatu keyakinan dalam kapabilitas seseorang.
Kemampuan diri ODGJ pasca pemasungan akan meningkatkan
kepercayaan diri ODGJ. Pendidikan kesehatan sangat dibutuhkan dalam
rangka meningkatkan kemampuan diri seseorang. Berikut ini adalah
tindakan yang untuk membangun kemampuan di ODGJ pasca
pemasungan:
a. Peningkatan kesadaran terhadap kondisi sehat dan sakit
b. Peningkatan pemahaman tentang sumber masalah dan alternatif
penyelesaiannya.
c. Peningkatan pengetahuan untuk mendapatkan sumber pendukung
d. Peningkatan kemampuan untuk ketrampilan penyelesaian masalah,
komunikasi, toleransi, motivasi, harapan manajemen mar ah dan
harga diri.
Keempat kegiatan ini diharapkan dapat membantu ODGJ pasca
pemasungan dalam terlibat aktif kembali ke keluarga dan masyarakat.
Kegiatan pencegahan pemasungan kembali dapat juga dikembangkan
melalui pemberian wadah bagi ODGJ pasca pemasungan dalam berbagai
lini kehidupan masyarakat seperti dalam kegiatan berbasis budaya, religi
dan politif. Keterlibatan ODGJ dalam kegiatan kemasyarakatan seperti
pengembangan budaya gotong royong dan saling menghargai dapat
dituangkan dalam berbagai aktivitas harian di antaranya kerja bakti,
keterlibatan dalam kegiatan warga secara budaya, olah raga, atau agama.
Terbentuknya organisasi masyarakat yang mendukung aktivitas ODGJ
pasca pemasungan dapat dijadikan sebagai wadah untuk membangun
partisipasi ODGJ dalam kehidupan bermasyarakat. Puskesmas sebagai
layanan kesehatan primer bertugas untuk membantu ODGJ pasca
pemasungan mengakses berbagai organisasi masyarakat dalam ranga
mengembangkan potensi diri yang dimiliki.
- 122 -
BAB VI
PENCATATAN DAN PELAPORAN
Kegiatan pengelolaan data selalu dimulai dengan pencatatan, pengumpulan
data, validasi, analisis untuk membuat menjadi informasi yang bermanfaat bagi
semua pemangku kepentingan. Saat ini sistem informasi yang dikembangkan
oleh Kementerian Kesehatan terdiri atas:
1. Sistem Informasi Kesehatan Nasional;
2. Sistem Informasi Puskesmas; dan
3. Sistem Informasi Rumah Sakit
Sistem-sistem informasi tersebut belum mengakomodir pelaporan kasus
pasung di Indonesia. Namun demikian masing-masing daerah yang telah
menyelenggarakan program bebas pasung berupaya menyelenggarakan sistem
pelaporan kasus pasung meskipun cukup beragam dalam definisi dan cara
pengumpulan. Potensi perbaikan dari sistem informasi yang ada terutama
ditujukan untuk mengintegrasikan dengan sistem:
1. pencatatan klinis pasien
2. data dan informasi kasus (diagnosis)
3. kesehatan nasional
4. kesejahteraan sosial milik Kementerian Sosial
5. kependudukan terutama untuk menunjang pencapaian indikator Standar
Pelayanan Minimal
6. pencatatan dan pelaporan dalam program Indonesia Sehat dengan
Pendekatan Keluarga
Pelaporan dilakukan secara berjenjang dengan melibatkan semua Fasilitas
Pelayanan Kesehatan. Pencatatan dan pelaporan terutama ditujukan untuk
mengumpulkan data dan informasi terkait:
1. identifikasi tindakan Pemasungan;
2. proses perawatan;
3. tindak lanjut perawatan; dan
4. hasil perawatan.
Pengumpulan data memerlukan kepastian adanya:
1. kualifikasi pengumpul, validator, dan analis data yang memadai
2. panduan pengumpulan data dan indikator yang diukur
3. formulir atau format pelaporan data
4. kemampuan untuk menarik dan menganalisis data
5. sistem umpan balik untuk sumber data
- 123 -
6. sistem informasi publik
Penyediaan dan pengembangan sistem pengumpulan data tersebut perlu
segera dimulai untuk menjamin manfaat data yang ada dalam pengembangan
program kesehatan jiwa secara umum maupun program bebas pasung dengan
lebih baik.
Pencatatan dan pelaporan dari fasilitas pelayanan kesehatan disampaikan
kepada dinas kesehatan kabupaten/kota setiap bulan. Selanjutnya dinas
kesehatan kabupaten/kota melakukan kompilasi pelaporan yang disampaikan
oleh fasilitas pelayanan kesehatan dan melakukan analisis untuk pengambilan
kebijakan dan tindak lanjut serta melaporkannya ke dinas kesehatan provinsi
setiap 3 (tiga) bulan sekali. Dinas kesehatan provinsi melakukan kompilasi
pelaporan yang diberikan oleh dinas kesehatan kabupaten/kota dan melakukan
analisis untuk pengambilan kebijakan dan tindak lanjut serta melaporkannya
ke Menteri setiap 6 (enam) bulan sekali. Format pencatatan dan pelaporan
tercantum dalam formulir sebagai berikut:
- 124 -
REKAPITULASI DATA KASUS PASUNG
PUSKESMAS:
DINAS KABUPATEN/KOTA
(1) Nomor Kasus
(2) Registrasi Kasus
(3) Nama
(4) Jenis Kelamin
(5) Tanggal Lahir
(6) Alamat
(7) Diagnosis Jiwa
(8) Diagnosis Keperawatan
(9) Masalah/Penyakit Fisik
(10) Tahun Awal Sakit
(11) Riwayat Pengobatan
(12) Layanan Kesehatan
(13) Cara Pemasungan
Balok Kayu
Rantai
Tali
- 125 -
Kurung
Lainnya
(14) Frekuensi
(15) Tahun Awal Pemasungan
(16) Inisiator Pasung
(17) Alasan Pemasungan
Riwayat Tindak
Kekerasan
Perilaku Kacau yang
Bisa Membahayakan
Pasien
Lainnya
(18) Dilepaskan
(19) Petugas yang Melepaskan
(20) Layanan Pengobatan
PKM
Rujuk RSU
Rujuk RSJ
(21) Jenis Tata Laksana
Terapi Obat
Edukasi Keluarga
- 126 -
Edukasi Masyarakat
Rehabilitasi
Psikososial
(22) Pemasungan Kembali dan Tanggal
Keterangan :
Kolom 1: Diisi dengan nomor kasus yang terdiri dari dua digit tahun penemuan/dua digit bulan/nomor urutan penemuan. Sebagai
contoh: 15/01/01
Kolom 2: Registrasi disesuaikan dengan registrasi Puskesmas
Kolom 3: Nama lengkap pasien, diusahakan minimal 2 kata (misalnya Siti binti Mahmud) untuk menghindari tertukar
Kolom 4: Diisi dengan L pada pasien laki-laki dan P pada pasien perempuan
Kolom 5: Tanggal lahir diisi dengan 2 angka hari/2 angka bulan/4 angka tahun (HH/BB/TTTT)
- 127 -
Kolom 6: Alamat lengkap yang setidaknya mencantumkan nama desa dan kecamatan
Kolom 7: Diagnosis gangguan jiwa yang terdiri atas:
a. gangguan mental organik d. gangguan mood: gangguan depresi berat, gangguan bipolar
b. gangguan akibat napza dan alkohol e. retardasi mental
c. gangguan psikotik: skizofrenia, psikotik akut f. gangguan perilaku pada anak
Kolom 8: Diisi dengan diagnosis keperwatan pada individu tersebut
Kolom 9: Diisi dengan masalah atau penyakit fisik yang dialami, misalnya atrofi (anggota badan yang mana); TB Paru; Infeksi kulit
dsb. Sesuai dengan klasifikasi diagnosis Puskesmas.
- 128 -
Kolom 10: Tahun awal mengalami gangguan jiwa
Kolom 11: Riwayat pengobatan yang dimaksud adalah pengobatan di layanan kesehatan. Diisi ya atau tidak
Kolom 12: Diisi dengan tempat layanan kesehatan diperoleh: Puskesmas/RSU/RSJ
Kolom 13: Cara pemasungan diisi memberikan tanda silang (X) dengan metode pemasungan: balok kayu, rantai, tali, dikurung di
kamar, dll
Kolom 14: Frekuensi diisi dengan keterangan terus menerus bila pasung dilakukan terus menerus, atau situasional bila pemasungan
dilakukan sewaktu-waktu (misalnya ketika orang tua bekerja, dll)
- 129 -
Kolom 15: Diisi dengan tahun awal pemasungan dilakukan
Kolom 16: Diisi dengan orang yang memiliki ide melakukan pemasungan (keluarga/masyarakat/pengobat tradisional/dll)
Kolom 17: Diisi dengan memberi tanda silang (X) pada alasan pemasungan, apakah karena tindak kekerasan, atau karena perilaku
yang mungkin membahayakan pasien, atau lainnya
- 130 -
Kolom 18: Diisi dengan pernyataan YA bila pasien dapat dilepaskan dari pasung; TIDAK bila tidak dapat dilepaskan dan blok diberi
warna merah sebagai perhatian
Kolom 19: Diisi petugas kesehatan yang melepaskan pasung apakah berasal dari Puskesmas/RSU/RSJ
Kolom 20: Diisi dengan sumber layanan pengobatan selanjutnya, apakah diperoleh dari Puskesmas/RSU/RSJ
Kolom 21: Diisi dengan memberi tanda silang (X) pada jenis tatalaksana yang diberikan apakah terapi obat, edukasi keluarga, edukasi
masyarakat, rehabilitasi psikososial (bisa lebih dari satu)
- 131 -
Kolom 22: Diisi YA dan tanggal pemasungan kembali, bila pasien dipasung kembali pasca dilepaskan, TIDAK bila pasien tidak
dipasung kembali paasca dilepaskan dan blok diberi warna merah sebagai perhatian
Tambahkan kolom di sebelah kanan, apabila pasien dilepaskan kembali dan tuliskan tanggalnya. Demikian seteruskan
apabila mengalami beberapa kali pemasungan lagi dan dilepaskan.
- 132
-
- 133 -
REKAPITULASI DATA KASUS PASUNG
KASUS PASUNG DI TAHUN 2017
JUMLAH
KASUS
PASUNG
SAMPAI
DESEMBER
2016
JUMLAH
TEMUAN
BARU
KASUS
PASUNG
SEPANJANG
2017
JUMLAH
KASUS
PASUNG YANG
DILEPASKAN
SEPANJANG
2017
JUMLAH
KASUS
PASUNG YANG
MENDAPATKAN
LAYANAN
KESWA
SEPANJANG
2017
JUMLAH
ODGJ YANG
MENGALAMI
PEMASUNGAN
KEMBALI
SEPANJANG
2017
JUMLAH
TOTAL
KASUS
PASUNG
SAMPAI
DESEMBER
2017
KETERANGAN (NAMA
KABUPATEN /KOTA YANG
MELAKSANAKAN LAYANAN
ODGJ YANG DI PASUNG)
……………………., Desember 2017
Mengetahui:
Kepala Dinas Kesehatan Provinsi ……… Penanggung Jawab Program Keswa
Nama Nama
NIP. NIP.
- 134 -
Pedoman pengisian formulir :
Kolom 1: JUMLAH KASUS PASUNG SAMPAI DESEMBER 2016
Jumlah total kasus pasung sampai Desember 2016
Kolom 2: JUMLAH TEMUAN BARU KASUS PASUNG SEPANJANG 2017
Jumlah temuan baru kasus pasung tahun 2017 (Januari – Desember 2017)
Kolom 3: JUMLAH KASUS PASUNG YANG DILEPASKAN SEPANJANG 2017
Jumlah kasus pasung (kasus pasung tahun 2016 + temuan baru kasus pasung tahun 2017) yang dilepaskan tahun 2017
(Januari – Desember 2017)
Kolom 4: JUMLAH KASUS PASUNG YANG MENDAPATKAN LAYANAN KESWA SEPANJANG 2017
Jumlah kasus pasung (kasus pasung tahun 2016 + temuan baru kasus pasung tahun 2017) yang mendapatkan layanan
keswa sampai Desember 2017
Kolom 5: JUMLAH ODGJ YANG MENGALAMI PEMASUNGAN KEMBALI SEPANJANG 2017
Jumlah ODGJ yang mengalami pemasungan kembali sampai Desember 2017
Kolom 6: JUMLAH TOTAL KASUS PASUNG SAMPAI DESEMBER 2017
(Jumlah kasus pasung sampai Desember 2016 + Jumlah temuan baru kasus pasung sampai Desember 2017) – Jumlah
kasus yang dilepaskan sepanjang 2017 + Jumlah ODGJ yang mengalami pemasungan kembali sampai Desember 2017
atau (Kolom 1 + kolom 2) – kolom 3 + kolom 5= ….
Kolom 7: KETERANGAN (NAMA KABUPATEN/KOTA YANG MELAKSANAKAN LAYANAN ODGJ YANG DI PASUNG)
Tuliskan nama kabupaten/kota yang melaksanakan layanan ODGJ yang dipasung
- 135 -
BAB VII
MONITORING DAN EVALUASI
A. Pemantauan
Pemantauan bukan sekedar cara untuk memastikan keberlangsungan
jalannya suatu program atau aktivitas, juga merupakan cara untuk
menjamin kompetensi, efektivitas dan efisiensi staf melalui observasi,
diskusi, dukungan, dan bimbingan. Pemantauan adalah kegiatan yang
ditujukan untuk mendorong anggota unit kerja agar berkontribusi positif
dalam mencapai tujuan dan sasaran organisasi.
Kegiatan pemantauan meliputi:
1. penetapan tujuan pemantauan
2. melakukan kontak pada target pemantauan (kadang penyelia memilih
untuk melakukannya secara mendadak sehingga kegiatan ini tidak
perlu dilakukan)
3. penyiapan daftar tilik pemantauan yang berisi hal-hal apa saja yang
akan disupervisi
4. menyiapkan bagan alur untuk kunjungan untuk menjaga agar efisien
karena rute kunjungan direncanakan terlebih dahulu
5. proses pemantauan dilakukan secara terbuka dan dirasakan
manfaatnya bagi kedua belah pihak
6. mendokumentasikan semua hal yang ditemukan dalam proses
pemantauan baik yang berupa laporan observasi, hasil wawancara dan
diskusi, termasuk proses edukasi, pemberian rekomendasi dan
rencana tindak lanjut. Umpan balik guna peningkatan kapasitas staf
dapat dilakukan selama pemantauan maupun setelahnya.
7. menganalisis data yang terkumpul dan mencari akar masalah maupun
kebutuhan yang mungkin timbul
8. menyusun rencana tindak lanjut untuk mengatasi akar masalah atau
menjawab kebutuhan baru yang timbul
9. menuliskan laporan dan menyampaikannya ke pada pihak-pihak
terkait termasuk mereka yang dipantau
Frekuensi dan lama pemantauan ditentukan sesuai dengan program
yang akan direncanakan. Hal-hal yang memengaruhi penetapan frekuensi
dan lama pemantauan di antaranya: durasi pelaksanaan program, jumlah
aktivitas yang perlu dipantau (besar/kecilnya program), metode
- 136 -
pemantauan, jumlah penyelia, jarak wilayah kerja penyelia dengan tempat
pelaksanaan program, ketersediaan dana untuk kegiatan supervisi.
Terkait dengan program bebas pasung, pemantauan berjenjang sangat
perlu dilakukan dan melibatkan berbagai elemen pemangku kepentingan.
Pemantauan berjenjang yang dimaksud tergantung dari asal dan luas
program/aktivitas yang akan diselenggarakan. Sebagai contoh, bila
program yang dilaksanakan merupakan turunan program nasional, maka
alur supervisi dapat berbentuk sebagai berikut.
Alur Supervisi dan Pelaporan
Elemen pemangku kepentingan yang terlibat dalam proses
pemantauan sangat tergantung pada analisis pemangku kepentingan yang
terlibat. Dapat berasal dari komponen-komponen berikut ini:
1. Kelompok konsumen dan keluarga
2. Tenaga kesehatan
3. Sektor sosial
4. Sektor pendidikan
5. Perumahan
6. Penyedia layanan
7. Pemerintah
8. Institusi pendidikan
9. Organisasi profesi
10. Petugas keamanan
11. Tenaga kesehatan tradisional
12. Organisasi keagamaan
Memiliki tim pemantauan yang terdiri atas komponen pemangku
kepentingan yang terlibat akan meningkatkan objektivitas sistem supervisi
dan sangat perlu dipastikan bahwa mereka yang melakukan pemantauan
memiliki sedikit mungkin kepentingan terhadap program/aktivitas tersebut
Pemerintah Pusat
Pemerintah Daerah
(Provinsi)
Pemerintah Daerah
(Kabupaten/Kota)
Supervisi Pelaporan
- 137 -
untuk menurunkan conflict of interest (konflik kepentingan) yang mungkin
terjadi.
B. Evaluasi
Evaluasi adalah cara sistematis untuk belajar dari pengalaman dan
menggunakan pelajaran itu untuk memperbaiki aktivitas yang sedang
berlangsung dan mendorong perencanaan yang lebih baik dengan memilih
berbagai alternatif tindakan. Evaluasi adalah penggunaan metode
penelitian sosial untuk secara sistematik menyelidiki pencapaian hasil
program.
Alasan dilakukannya evaluasi program:
1. menelaah pelaksanaan layanan oleh program kesehatan sehingga
dapat mengidentifikasi masalah dan merekomendasikan perbaikan
program yang diperlukan
2. menilai kemajuan kearah tujuan dan mengidentifikasi alasan
terjadinya kesenjangan apabila ada
3. berkontribusi terhadap perencanaan
4. untuk mendokumentasikan dan menunjukkan hasil suatu proyek
5. memperbaiki infrastruktur dan alokasi dana untuk program kini dan
mendatang
6. menjadikan aktivitas lebih relevan, lebih efisien dan lebih efektif.
Pertanyaan yang ingin dijawab dengan evaluasi:
1. apakah intervensi atau aktivitas dilaksanakan sesuai rencana
2. apakah isi intervensi atau aktivitas memenuhi standar
3. apakah intervensi atau aktivitas mencapai hasil yang diharapkan
Setiap akhir tahun ada baiknya dilakukan evaluasi pencapaian semua
program yang telah diselenggarakan dalam 1 tahun. Evaluasi dapat
dilakukan secara mandiri (self assessment) maupun dilakukan penilaian
oleh dinas kesehatan. Instrumen Penilaian Mandiri Pencapaian Program
Bebas Pasung tersebut sebagai berikut:
- 138 -
INSTRUMEN PENILAIAN DIRI PENCAPAIAN PROGRAM BEBAS PASUNG
Melakukan penilaian diri secara terus menerus sebagai bentuk dari upaya
monitoring merupakan ciri khas dari organisasi yang matang dan dinamis yang
terus ingin melakukan pembenahan diri, melakukan manajemen risiko, dan
menyusun strategi yang lebih efektif. Demikian pula pelaksanaan evaluasi yang
ditujukan untuk menilai pencapaian-pencapaian dari rencana yang telah
disusun di awal, kemungkinan melakukan percepatan, mengidentifikasi faktor
penghambat dan pendukung dan melakukan manajemen terhadap faktor-faktor
tersebut.
Untuk dapat melakukan penilaian diri dan evaluasi program tersebut,
diperlukan instrumen yang terstruktur dan terstandar. Instrumen akan
membantu kita untuk:
1. mengidentifikasi kondisi kita saat ini
2. menyusun rencana tindak lanjut
3. melakukan evaluasi berkelanjutan dengan patok duga (benchmark) yang
sama
4. memberikan arahan dan persepsi yang sama bagi semua pemangku
kepentingan yang terlibat dalam proses pelaksanaan program
Untuk dapat melakukan fungsi di atas, maka instrumen yang baik selayaknya
mengandung unsurunsur berikut ini:
1. menguraikan unsur-unsur yang akan diukur dengan bahasa yang mudah
dipahami
2. menggunakan bahasa yang mudah diukur dalam arti mudah untuk
disusun target maupun indikator yang akan diukur
3. mampu menunjukkan ukuran pencapaian saat ini dan target yang
seharusnya
4. mampu mengidentifikasi hal-hal yang berpotensi untuk perbaikan dan
menyusun rencana tindak lanjut dari potensi tersebut
Berbicara tentang program pasung, maka instrumen pemantauan dan evaluasi
sebaiknya berisi elemen-elemen berikut ini:
1. karakteristik daerah – sebagai tolak ukur penilaian risiko, besar masalah,
dan potensi
2. ketersediaan dan tantangan terkait sumber daya yang meliputi aspek:
regulasi dan kebijakan, finansial, kolaborasi multisektor (termasuk peran
konsumen), sistem layanan, sumber daya manusia, infrastruktur, dan
sistem data dan informasi
- 139 -
3. karakteristik program yang dimiliki – sebagai dasar pengukuran kesesuaian
upaya intervensi dengan kebutuhan yang ada dan pencapaiannya
4. peran masing-masing pemangku kepentingan – sebagai dasar penilaian
kekuatan dan potensi pengembangan pemangku kepentingan
- 140 -
I. IDENTITAS SUMBER DATA
I.1 Kabupaten
/Kota*)
:
I.2 Provinsi :
I.3 Tanggal
Penilaian
:
I.4 Periode
Penilaian
:
II. KARAKTERISTIK DAERAH
II.1 Jumlah Kecamatan di
Kabupaten/Kota
II.2 Jumlah penduduk di
wilayah Kabupaten/Kota
Berdasarkan kategori umur Umur 0 – 5 tahun:
Umur 6 – 18 tahun:
Umur 19 – 40 tahun:
Umur 41 – 60 tahun:
Umur >60 tahun:
Berdasarkan jenis kelamin Laki-laki
Perempuan
- 141 -
II.3 Jumlah desa terpencil
II.4 Rerata pendapatan keluarga
II.5 Jumlah puskesmas di
Kabupaten/Kota
Puskesmas Kecamatan:
Puskesmas Kelurahan:
Puskesmas Pembantu:
Puskesmas Kecamatan yang memiliki poliklinik jiwa:
Puskesmas Kelurahan yang memiliki poliklinik jiwa:
Puskesmas Pembantu yang memiliki poliklinik jiwa:
II.6 Jumlah Rumah Sakit Umum Rumah Sakit Umum Daerah:
:
Rumah Sakit Umum Daerah dengan layanan jiwa:
Ya/Tidak
Layanan Rawat Jalan: Ya / Tidak
Bila Ya
Jadwal poliklinik:
Rata-rata jumlah kunjungan/bulan: ………. orang
Layanan Rawat Inap: Ya/Tidak
Bila Ya
Jumlah tempat tidur: ……….
Data rata-rata lama rawat: ………. hari
Data BOR: ………. %
- 142 -
Rumah Sakit Umum Kecamatan (bila
ada):
Rata-rata rujukan dari Puskesmas/bulan: ……….
orang
Rata-rata rujukan kasus pasung dari
Puskesmas/bulan: ………. orang
Jarak desa terjauh: ………. km
Jarak desa terdekat: ………. km
Rumah Sakit Umum Kecamatan (bila ada) dengan
layanan jiwa: Ya/Tidak
Layanan Rawat Jalan: Ya / Tidak
Bila Ya
Jadwal poliklinik:
Rata-rata jumlah kunjungan/bulan: ………. orang
Layanan Rawat Inap: Ya/Tidak
Bila Ya
Jumlah tempat tidur:
Data rata-rata lama rawat: ………. hari
Data BOR: ………. %
- 143 -
Rumah Sakit Umum Swasta:
Rumah Sakit Umum Swasta:
Rata-rata rujukan dari Puskesmas/bulan: ……….
orang
Rata-rata rujukan kasus pasung dari
Puskesmas/bulan: ………. orang
Jarak desa terjauh: ………. km
Jarak desa terdekat: ………. km
Rumah Sakit Umum Swasta dengan layanan jiwa:
Ya/Tidak
Layanan Rawat Jalan: Ya / Tidak
Bila Ya
Jadwal poliklinik:
Rata-rata jumlah kunjungan/bulan: ………. orang
Layanan Rawat Inap: Ya/Tidak
Bila Ya
Jumlah tempat tidur: ……….
Data rata-rata lama rawat: ………. hari
Data BOR: ………. %
- 144 -
Rata-rata rujukan dari Puskesmas/bulan: ……….
orang
Rata-rata rujukan kasus pasung dari
Puskesmas/bulan: ………. orang
Jarak desa terjauh: ………. km
Jarak desa terdekat: ………. km
II.7 Jumlah Rumah Sakit Jiwa Rumah Sakit Jiwa Pusat (bila ada): Ya/Tidak
Layanan Rawat Jalan: Ya / Tidak
Bila Ya
Jadwal poliklinik:
Rata-rata jumlah kunjungan/bulan: ………. orang
Layanan Rawat Inap: Ya/Tidak
Bila Ya
Jumlah tempat tidur:
Data rata-rata lama rawat: ………. hari
Data BOR: ………. %
Rata-rata rujukan dari Puskesmas/bulan: ………. orang
Rata-rata rujukan kasus pasung dari Puskesmas/bulan: ………. orang
Jarak desa terjauh: ………. km
Jarak desa terdekat: ………. km
- 145 -
Rumah Sakit Jiwa Daerah: Ya/Tidak
Layanan Rawat Jalan: Ya / Tidak
Bila Ya
Jadwal poliklinik:
Rata-rata jumlah kunjungan/bulan: ………. orang
Layanan Rawat Inap: Ya/Tidak
Bila Ya
Jumlah tempat tidur:
Data rata-rata lama rawat: ………. hari
Data BOR: …..%
Rata-rata rujukan dari Puskesmas/bulan: ………. orang
Rata-rata rujukan kasus pasung dari Puskesmas/bulan: ………. orang
Jarak desa terjauh: ………. km
Jarak desa terdekat: ………. km
Rumah Sakit Jiwa Swasta (bila ada): Ya/Tidak
Layanan Rawat Jalan: Ya / Tidak
- 146 -
Bila Ya
Jadwal poliklinik:
Rata-rata jumlah kunjungan/bulan: ………. orang
Layanan Rawat Inap: Ya/Tidak
Bila Ya
Jumlah tempat tidur: …..
Data rata-rata lama rawat: …… hari
Data BOR: ……….%
Rata-rata rujukan dari Puskesmas/bulan: ………. orang
Rata-rata rujukan kasus pasung dari Puskesmas/bulan: ………. orang
Jarak desa terjauh: ………. km
Jarak desa terdekat ………..km
II.8 Jumlah kasus gangguan jiwa di Kabupaten/Kota
Berdasarkan jenis kasus
gangguan jiwa
Gangguan jiwa berat:
Gangguan jiwa mental emosional:
- 147 -
Berdasarkan kategori umur Umur 0 – 5 tahun:
Umur 6 – 18 tahun:
Umur 19 – 40 tahun:
Umur 41 – 60 tahun:
Umur >60 tahun:
Berdasarkan jenis kelamin Laki-laki
Perempuan
II.9 Jumlah kasus orang dengan gangguan jiwa yang pernah atau sedang dipasung dan atau diisolasi di Kabupaten/Kota
Berdasarkan kategori umur Umur 0 – 5 tahun:
Umur 6 – 18 tahun:
Umur 19 – 40 tahun:
Umur 41 – 60 tahun:
Umur >60 tahun:
Berdasarkan jenis kelamin Laki-laki
Perempuan
II.10 Jumlah temuan kasus pasung baru di Kabupaten/Kota pada periode
penilaian
II.11 Identifikasi masalah kesehatan jiwa yang menjadi latar belakang
tindakan pemasungan pada orang dengan gangguan jiwa
Ya / Tidak
Bila Ya, Masalah yang ditemukan:
- 148 -
III. KARAKTERISTIK SUMBER DAYA
Regulasi, Kebijakan, dan Perencanaan
III.1 Regulasi tentang kesehatan
jiwa yang berlaku
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.2 Regulasi tentang bebas
pasung yang berlaku
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.3 Kebijakan pemerintah terkait
kesehatan jiwa yang masih
berlaku
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.4 Kebijakan pemerintah terkait
bebas pasung yang masih
berlaku
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.5 Perencanaan Dinas
Kesehatan terkait kesehatan
jiwa yang masih berlaku
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.6 Perencanaan Dinas
Kesehatan terkait program
bebas pasung yang masih
berlaku
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
Finansial
- 149 -
III.7 Pembiayaan Dinas
Kesehatan terkait kesehatan
jiwa di tahun berjalan
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.8 Pembiayaan Dinas
Kesehatan terkait program
bebas pasung di tahun
berjalan
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
Kerjasama
III.9 Struktur organisasi
kesehatan jiwa di Dinas
Kesehatan
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.10 Staf pengelola khusus
kesehatan jiwa di Dinas
Kesehatan
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.11 Memiliki TPKJM (Tim
Pelaksana Kesehatan Jiwa
Masyarakat ) di
Kabupaten/Kota
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
- 150 -
III.12 TPKJM menjalankan
fungsinya sesuai dengan
tugas dengan target
pencapaiannya
0 5 10 TR Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.13 Memiliki MoU kerjasama
lintas sektor untuk
melaksanakan program di
bidang kesehatan jiwa
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.14 Memiliki MoU kerjasama
lintas sektor untuk
melaksanakan program
bebas pasung
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.15 Memiliki
lembaga/organisasi/paguyu
ban/forum
komunikasi/kelompok bantu
diri yang khusus bergerak di
bidang kesehatan jiwa (non
konsumen dan keluarga)
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
- 151 -
III.16 Memiliki
lembaga/organisasi/paguyu
ban/forum
komunikasi/kelompok bantu
diri yang khusus bergerak di
bidang kesehatan jiwa
(konsumen dan keluarga)
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.17 Memiliki kegiatan pelatihan
bagi ODGJ dan/atau
keluarganya terkait
kesehatan jiwa dan
gangguan jiwa serta
komunikasi
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.18 Melibatkan ODGJ dan
keluarga dalam
perencanaan, implementasi,
pemantauan dan evaluasi
manajemen gangguan jiwa
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
- 152 -
III.19 Melibatkan ODGJ dan
keluarga dalam arena
politik, dalam perencanaan,
implementasi, pemantauan
dan evaluasi regulasi,
kebijakan, perencanaan, dan
program
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
Sistem Layanan Kesehatan Jiwa
III.20 Memiliki sistem rujukan
berjenjang untuk kasus
gangguan jiwa (kasus
pasung maupun non
pasung)
0 5 10 TR Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.21 Sistem rujukan orang
dengan gangguan jiwa oleh
kader kesehatan jiwa ke
puskesmas di periode
penilaian
0 5 10 TR Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
- 153 -
III.22 Sistem rujuk balik pasien
gangguan jiwa dari RSU/RSJ
ke puskesmas di periode
penilaian
0 5 10 TR Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.23 Memiliki layanan kesehatan
jiwa yang buka 24 jam
0 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.24 Memiliki Unit Pelayanan
Sosial Keliling (UPSK) di
wilayah Kabupaten/Kota
yang berfungsi sesuai tugas
dan fungsinya
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.25 Memiliki layanan day care
bagi orang dengan gangguan
jiwa yang berfungsi sesuai
tugas dan fungsinya
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.26 Memiliki layanan residensial
bagi orang dengan gangguan
jiwa yang berfungsi sesuai
tugas dan fungsinya
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
- 154 -
III.27 Memiliki upaya, lembaga,
kelompok Rehabilitasi
Berbasis Masyarakat yang
dapat diakses oleh orang
dengan gangguan jiwa yang
berfungsi sesuai dengan
tugas dan fungsinya
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
Sumber Daya Manusia
III.28 Dokter yang bertugas di
puskesmas di
Kabupaten/Kota
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.29 Dokter Puskesmas terlatih di
bidang kesehatan jiwa di
Kabupaten/Kota
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.30 Paramedik Puskesmas
terlatih di bidang kesehatan
jiwa di Kabupaten/Kota
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
- 155 -
III.31 Staf/paramedik penanggung
jawab program jiwa (pada
puskesmas dengan Upaya
Kesehatan Pengembangan
Kesehatan Jiwa)
0 5 10 TR Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.32 Paramedik pelaksana
program jiwa yang sudah
dilatih
0 5 10 TR Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.33 Kader kesehatan jiwa yang
dibina puskesmas
Kabupaten/Kota
0 5 10 TR Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.34 Psikiater tersedia di layanan
RSU
0 5 10 TR Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.35 Dokter subspesialis jiwa
tersedia di layanan RSJ
0 5 10 TR Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.36 Perawat spesialis jiwa
tersedia di layanan RSJ
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.37 Dokter spesialis lain tersedia
di layanan RSJ
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
- 156 -
Sistem Layanan Kesehatan Jiwa di Layanan Primer
III.38 Puskesmas melakukan
Upaya Kesehatan
Masyarakat Pengembangan
kesehatan jiwa: Prevensi dan
Promosi
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.39 Puskesmas melakukan
Upaya Kesehatan
Perorangan kesehatan jiwa:
Kurasi
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.40 Puskesmas melakukan
Upaya Kesehatan
Masyarakat Pengembangan
kesehatan jiwa: penemuan
dan penjangkauan gangguan
jiwa (termasuk kasus
pemasungan)
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
- 157 -
III.41 Puskesmas melakukan
Upaya Kesehatan
Perorangan kesehatan jiwa:
manajemen khusus kasus
pasca pemasungan
(termasuk tatalaksana
masalah kesehatan fisik,
pemantauan kontrol,
identifikasi gejala
kekambuhan, risiko bunuh
diri, perlakuan salah baru,
efek samping)
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.42 Puskesmas melakukan
Upaya Kesehatan
Masyarakat Pengembangan
kesehatan jiwa: kunjungan
rumah dan perawatan
rumah
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
- 158 -
III.43 Puskesmas melakukan
Upaya Kesehatan
Perorangan kesehatan jiwa:
Rehabilitasi
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.44 Puskesmas melakukan
Upaya Kesehatan
Masyarakat Pengembangan
kesehatan jiwa: upaya
integrasi orang dengan
gangguan jiwa
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.45 Puskesmas mempunyai
sistem informasi pengurusan
jaminan kesehatan
0 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.46 Puskesmas mempunyai
sistem untuk memudahkan
akses layanan kesehatan
jiwa (termasuk penyediaan
transportasi)
0 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.47 Puskesmas yang mempunyai
poliklinik (ruang) pelayanan
kesehatan jiwa
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
- 159 -
III.48 Puskesmas yang mempunyai
materi edukasi kesehatan
jiwa
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.49 Puskesmas yang mempunyai
obat-obatan di bidang
kesehatan jiwa dengan jenis
dan jumlah yang memadai
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.50 Puskesmas yang mempunyai
sistem manajemen
kedaruratan psikiatri
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
Sistem Layanan Kesehatan Jiwa di Layanan Sekunder
III.51 RSU melakukan upaya
kesehatan jiwa: Prevensi dan
Promosi
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.52 RSU melakukan upaya
kesehatan jiwa: Kurasi
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.53 RSU melakukan upaya
kesehatan jiwa: penemuan
dan penjangkauan gangguan
jiwa (termasuk kasus
pemasungan)
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
- 160 -
III.54 RSU melakukan upaya
kesehatan jiwa: manajemen
khusus kasus pasca
pemasungan
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.55 RSU melakukan upaya
kesehatan jiwa: Rehabilitasi
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.56 RSU melakukan upaya
kesehatan jiwa: upaya
integrasi orang dengan
gangguan jiwa
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.57 RSU mempunyai sistem
informasi pengurusan
jaminan kesehatan
0 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.58 RSU mempunyai sistem
untuk memudahkan akses
layanan kesehatan jiwa
(termasuk penyediaan
transportasi)
0 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.59 RSU yang mempunyai
poliklinik (ruang) pelayanan
kesehatan jiwa
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
- 161 -
III.60 RSU yang mempunyai materi
edukasi kesehatan jiwa
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.61 RSU yang mempunyai obatobatan di bidang kesehatan
jiwa dengan jenis dan
jumlah yang memadai
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.62 RSU yang mempunyai sistem
manajemen kedaruratan
psikiatri (termasuk layanan
respons krisis)
0 5 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.63 RSU yang mempunyai sistem
pengelolaan pasca rawat
(termasuk discharge plan)
0 10 Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
Sistem Layanan Kesehatan Jiwa di Layanan Tersier
III.64 RSJ melakukan upaya
kesehatan jiwa: Prevensi dan
Promosi
0 5 10 TR Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.65 RSJ melakukan upaya
kesehatan jiwa: Kurasi
0 5 10 TR Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
- 162 -
III.66 RSJ melakukan upaya
kesehatan jiwa: penemuan
dan penjangkauan gangguan
jiwa (termasuk kasus
pemasungan)
0 5 10 TR Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.67 RSJ melakukan upaya
kesehatan jiwa: manajemen
khusus kasus pasca
pemasungan
0 5 10 TR Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.68 RSJ melakukan upaya
kesehatan jiwa: Rehabilitasi
0 5 10 TR Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.69 RSJ melakukan upaya
kesehatan jiwa: upaya
integrasi orang dengan
gangguan jiwa
0 5 10 TR Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.70 RSJ mempunyai sistem
informasi pengurusan
jaminan kesehatan
0 10 TR Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
- 163 -
III.71 RSJ mempunyai sistem
untuk memudahkan akses
layanan kesehatan jiwa
(termasuk penyediaan
transportasi, manajer kasus
atau Assertive Community
Treatment)
0 10 TR Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.72 RSJ yang mempunyai materi
edukasi kesehatan jiwa
0 5 10 TR Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.73 RSJ yang mempunyai obatobatan di bidang kesehatan
jiwa dengan jenis dan
jumlah yang memadai
0 5 10 TR Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.74 RSJ yang mempunyai
layanan kesehatan lain (fisik)
0 5 10 TR Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.75 RSJ yang mempunyai sistem
manajemen kedaruratan
psikiatri (termasuk layanan
respons krisis)
0 5 10 TR Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
- 164 -
III.76 RSJ yang mempunyai sistem
pengelolaan pasca rawat
(termasuk discharge plan)
0 5 10 TR Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
Sistem Data dan Informasi
III.77 Sistem pencatatan dan
laporan kasus gangguan jiwa
dari Puskesmas ke Dinas
Kesehatan
0 5 10 TR Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.78 Sistem pencatatan dan
laporan kasus gangguan jiwa
dengan pasung ke Dinas
Kesehatan
0 5 10 TR Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.79 Sistem pencatatan dan
laporan kasus gangguan jiwa
dari Rumah Sakit Umum ke
Dinas Kesehatan
0 5 10 TR Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
III.80 Sistem pencatatan dan
laporan kasus gangguan jiwa
dari Rumah Sakit Jiwa ke
Dinas Kesehatan
0 5 10 TR Keterangan Rekomendasi Tindak Lanjut
- 165 -
PEDOMAN PENGISIAN INSTRUMEN PENILAIAN DIRI PENCAPAIAN PROGRAM
BEBAS PASUNG
Tata Cara Pengisian Instrumen
Instrumen ini secara garis besar terdiri atas bagian-bagian yaitu:
Bagian I : Identitas Sumber Data
Bagian II : Karakteristik Daerah
Bagian III : Karakteristik Sumber Daya
Penjelasan Cara Pengisian Kuesioner
Cara pengisian kuesioner memiliki beberapa bentuk di antaranya:
1. Pengisian langsung: memberikan jawaban singkat dan langsung terhadap
butir penilaian yang diajukan
2. Penilaian berjenjang dengan cara memberikan:
a. nilai “0” (nol) bila tidak ditemukan sama sekali data yang dapat
menunjukkan pemenuhan butir penilaian tersebut
b. nilai “5” (lima) bila ditemukan sebagian data yang dapat menunjukkan
pemenuhan butir penilaian tersebut
c. nilai “10” (sepuluh) bila dapat menunjukkan pemenuhan butir penilaian
tersebut
d. memberikan tanda (v) pada kolom TR bila tidak relevan dengan kondisi
atau perencanaan yang telah dibuat
Bagian I : Identitas Sumber Data
I.1 Nama Kabupaten/Kota: diisi dengan nama Kabupaten atau Kota yang
dinilai
I.2 Nama Provinsi: diisi dengan nama Provinsi yang dinilai
I.3 Tanggal Penilaian: diisi dengan tanggal pengambilan data penilaian
(tanggal (DD)/bulan (MM)/tahun (YYYY))
I.4 Periode Penilaian: diisi dengan kisaran bulan pengambilan data (misalnya
Januari – Maret (bila data diambil setiap 3 bulan) atau Januari – Juni (bila
data diambil setiap 6 bulan atau tahun (bila data diambil setiap tahun)
Bagian II : Karakteristik Daerah
II.1 Jumlah Kecamatan di Kabupaten/Kota: diisi dengan angka jumlah
Kecamatan yang masuk di wilayah Kabupaten/Kota
- 166 -
II.2 Jumlah penduduk di wilayah Kabupaten/Kota: diisi dengan angka jumlah
penduduk di wilayah Kabupaten/Kota. Jumlah selanjutnya dibagi
berdasarkan kategori umur dan jenis kelamin. Kategori umur terdiri atas:
umur 0 – 5 tahun, 6 – 18 tahun, 19 – 40 tahun, 41 – 60 tahun, >60 tahun.
Kategori jenis kelamin: laki-laki atau perempuan
II.3 Jumlah desa terpencil: diisi dengan angka jumlah desa terpencil
Desa terpencil memiliki karakteristik: kesulitan akses, keterbatasan fasilitas
umum termasuk fasilitas kesehatan, biaya mahal untuk kebutuhan hidup
sehari-hari
II.4 Rerata pendapatan keluarga: diisi dengan perkiraan pendapatan
keluarga (kumulatif) per bulan
II.5 Jumlah puskesmas di Kabupaten/Kota: diisi dengan angka jumlah
puskesmas kecamatan, puskesmas kelurahan, puskesmas pembantu
beserta jumlah puskesmas kecamatan, puskesmas kelurahan, puskesmas
pembantu yang memiliki poliklinik jiwa
II.6 Jumlah rumah sakit umum: diisi dengan angka jumlah rumah sakit
umum daerah/kecamatan (bila ada)/swasta (bila ada) dengan karakteristik
layanan jiwa yang meliputi layanan rawat jalan (jadwal poliklinik: berapa
hari dalam satu minggu dan rata-rata jumlah kunjungan/bulan dalam
satuan jumlah orang) dan layanan rawat inap (jumlah total tempat tidur,
rata-rata lama rawat (length of stay) dalam satuan hari yang dihitung dari
jumlah hari rawat dibagi jumlah pasien keluar, dan data rata-rata bed
occupancy rate (BOR) dalam persen yang dihitung dari jumlah hari rawat
semua pasien dibagi (jumlah hari dalam bulan x jumlah tempat tidur) dikali
100%). Rata-rata rujukan dari Puskesmas/bulan dalam satuan orang, jarak
desa terjauh dan terdekat dari layanan dalam satuan kilometer (km)
II.7 Jumlah rumah sakit jiwa pusat: diisi bila memiliki rumah sakit jiwa
vertikal (milik Kementerian Kesehatan) di wilayahnya. Rumah sakit jiwa
daerah: diisi bila memiliki rumah sakit jiwa daerah (milik Pemerintah
Daerah). Data layanan mengikuti petunjuk uraian untuk rumah sakit umum
- 167 -
II.8 Jumlah kasus gangguan jiwa di Kabupaten/Kota dideskripsikan
berdasarkan:
a. jenis kasus gangguan jiwa: gangguan jiwa berat (kelompok gangguan
psikotik: psikotik akut dan skizofrenia (F.20)) dan gangguan jiwa mental
emosional (kelompok gangguan depresi dan neurotik)
b. kategori umur: gangguan jiwa yang terjadi pada kelompok umur 0 – 5
tahun, 6 – 18 tahun, 19 – 40 tahun, 41 – 60 tahun, >60 tahun
c. jenis kelamin: laki-laki dan perempuan
II.9 Jumlah kasus orang dengan gangguan jiwa yang pernah atau sedang
dipasung dan atau diisolasi di Kabupaten/Kota: diisi dengan data yang
dimiliki tentang orang dengan gangguan jiwa yang pernah atau sedang
dipasung atau diisolasi di wilayahnya yang disusun berdasarkan kategori
umur (0 – 5 tahun, 6 – 18 tahun, 19 – 40 tahun, 41 – 60 tahun, >60 tahun)
dan jenis kelamin (laki-laki atau perempuan)
II.10 Jumlah temuan kasus pasung baru di Kabupaten/Kota pada periode
penilaian: diisi dengan jumlah temuan kasus pasung baru (kasus yang
belum pernah ditemukan sebelumnya, belum pernah terdata) di
Kabupaten/Kota dalam rentang waktu periode penilaian (disesuaikan
dengan periode yang tercantum dalam I.4)
II.11 identifikasi masalah kesehatan jiwa yang menjadi latar belakang
tindakan pemasungan pada orang dengan gangguan jiwa: diisi dengan
jawaban Ya bila dilakukan dan uraiannya atau Tidak bila tidak dilakukan
atau tidak ada data
Bagian III : Karakteristik Sumber Daya
Regulasi, Kebijakan, dan Perencanaan
III.1 Regulasi tentang kesehatan jiwa yang berlaku:
0 – bila tidak memiliki regulasi apa pun
5 – bila memiliki regulasi di daerah tingkat dua
10 – bila memiliki regulasi di daerah tingkat satu
Keterangan: diisi dengan regulasi yang dimaksudkan
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 168 -
III.2 Regulasi tentang bebas pasung yang berlaku:
0 – bila tidak memiliki regulasi apa pun
5 – bila memiliki regulasi di daerah tingkat dua
10 – bila memiliki regulasi di daerah tingkat satu
Keterangan: diisi dengan regulasi yang dimaksudkan
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.3 Kebijakan pemerintah terkait kesehatan jiwa yang masih berlaku
0 – bila tidak memiliki kebijakan apa pun
5 – bila memiliki kebijakan namun terintegrasi dalam kebijakan kesehatan
pada umumnya
10 – bila memiliki kebijakan khusus terkait kesehatan jiwa
Keterangan: diisi dengan kebijakan yang dimaksudkan
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.4 Kebijakan pemerintah terkait bebas pasung yang masih berlaku
0 – bila tidak memiliki kebijakan apa pun
5 – bila memiliki kebijakan namun terintegrasi dalam kebijakan
kesehatan/kesehatan jiwa pada umumnya
10 – bila memiliki kebijakan khusus terkait bebas pasung
Keterangan: diisi dengan kebijakan yang dimaksudkan
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.5 Perencanaan Dinas Kesehatan terkait kesehatan jiwa yang masih
berlaku
0 – bila tidak memiliki perencanaan apa pun
5 – bila memiliki perencanaan namun terintegrasi dalam kebijakan
kesehatan pada umumnya
10 – bila memiliki perencanaan khusus terkait kesehatan jiwa
Keterangan: diisi dengan perencanaan yang dimaksudkan
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 169 -
III.6 Perencanaan Dinas Kesehatan terkait program bebas pasung yang
masih berlaku
0 – bila tidak memiliki perencanaan apa pun
5 – bila memiliki perencanaan namun terintegrasi dalam kebijakan
kesehatan/kesehatan jiwa pada umumnya
10 – bila memiliki perencanaan khusus terkait bebas pasung
Keterangan: diisi dengan perencanaan yang dimaksudkan
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
Finansial
III.7 Pembiayaan Dinas Kesehatan terkait kesehatan jiwa yang masih
berlaku (pembiayaan dapat bersumber dari APBN, APBD, asuransi, dana
komunitas, dan sistem pembiayaan lainnya)
0 – bila tidak memiliki pembiayaan apa pun
5 – bila memiliki pembiayaan namun terintegrasi dalam kebijakan
kesehatan pada umumnya
10 – bila memiliki pembiayaan khusus terkait kesehatan jiwa
Keterangan: diisi dengan pembiayaan yang dimaksudkan
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.8 Pembiayaan Dinas Kesehatan terkait program bebas pasung yang masih
berlaku (pembiayaan dapat bersumber dari APBN, APBD, asuransi, dana
komunitas, dan system pembiayaan lainnya)
0 – bila tidak memiliki pembiayaan apa pun
5 – bila memiliki pembiayaan namun terintegrasi dalam kebijakan
kesehatan/kesehatan jiwa pada umumnya
10 – bila memiliki pembiayaan khusus terkait bebas pasung
Keterangan: diisi dengan pembiayaan yang dimaksudkan
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 170 -
Kerjasama
III.9 Struktur organisasi kesehatan jiwa di Dinas Kesehatan
0 – bila tidak memiliki struktur organisasi kesehatan jiwa yang jelas
5 – bila memiliki struktur organisasi kesehatan jiwa namun terintegrasi
dalam struktur organisasi kesehatan pada umumnya
10 – bila memiliki struktur organisasi kesehatan jiwa yang jelas tersendiri
Keterangan: diisi dengan struktur organisasi kesehatan jiwa yang
dimaksudkan
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.10 Staf pengelola khusus kesehatan jiwa di Dinas Kesehatan Jiwa di
Indonesia
0 – bila tidak memiliki staf pengelola khusus kesehatan jiwa
5 – bila memiliki staf pengelola yang tidak khusus untuk kesehatan jiwa
10 – bila memiliki staf pengelola khusus kesehatan jiwa
Keterangan: diisi dengan staf pengelola khusus kesehatan jiwa yang
dimaksudkan
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.11 Memiliki TPKJM (Tim Pelaksana Kesehatan Jiwa Masyarakat) di
Kabupaten/Kota
0 – bila tidak memiliki TPKJM
5 – bila memiliki TPKJM hanya di satu tingkat pemerintahan saja (hanya
provinsi atau hanya Kabupaten/Kota)
10 – bila memiliki TPKJM di semua tingkat pemerintahan (provinsi dan
Kabupaten/Kota)
Keterangan: diisi dengan TPKJM yang dimaksudkan
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 171 -
III.12 TPKJM menjalankan fungsinya sesuai dengan tugas dengan target
pencapaiannya
Tugas TPKJM – Tingkat Provinsi
a. Mengidentifikasi, mengklasifikasi dan memetakan permasalahan
Kesehatan Jiwa Masyarakat dalam rangka merumuskankebijakan
umum tingkat Provinsi.
b. Memberikan masukan kepada Gubernur untuk menentukan mekanisme
koordinasi dan kebijakan operasional tingkatProvinsi.
c. Menyusun program kerja tahunan, jangka menengah dan jangka
panjang, bersama dengan penyusunan anggaran.
d. Mengklarifikasi dan memberikan masukan kepada Gubernurdalam
pelaksanaan dekonsentrasi dan tugas pembantuan.
e. Merumuskan langkah-langkah kegiatan monitoring dan evaluasi.
Tugas TPKJM – Tingkat Kabupaten/Kota
a. Mengidentifikasi, mengklasifikasi dan memetakan permasalahan
Kesehatan Jiwa Masyarakat dalam rangka merumuskan kebijakan
umum tingkat Kabupaten/Kota.
b. Memberikan masukan kepada Bupati/Wali kota untuk menentukan
mekanisme koordinasi dan kebijakan operasional tingkat
Kabupaten/Kota.
c. Menyusun program kerja tahunan, jangka menengah dan jangka
panjang, bersama dengan penyusunan anggaran.
d. Mengklarifikasi dan memberikan masukan kepada Bupati/Wali kota
dalam pelaksanaan tugas pembantuan.
e. Merumuskan langkah-langkah kegiatan monitoring dan evaluasi.
0 – bila tidak menjalankan fungsi sesuai dengan tugas dan target
pencapaiannya
5 – bila menjalankan minimal 50% fungsi sesuai dengan tugas dan target
pencapaiannya
10 – bila menjalankan 100% fungsi sesuai dengan tugas dan target
pencapaiannya
TR – Tidak Relevan karena tidak memiliki TPKJM
Keterangan: diisi dengan TPKJM yang dimaksudkan
- 172 -
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.13 Memiliki MoU kerjasama lintas sektor untuk melaksanakan program
di bidang kesehatan jiwa
0 – bila tidak memiliki kerjasama lintas sektor untuk melaksanakan
program di bidang kesehatan jiwa
5 – bila memiliki kerjasama namun tidak memiliki MoU kerjasama lintas
sektor untuk melaksanakan program di bidang kesehatan jiwa
10 – bila memiliki kerjasama dan memiliki MoU kerjasama lintas sektor
untuk melaksanakan program di bidang kesehatan jiwa
Keterangan: diisi dengan bentuk kegiatan kerjasama dan/atau MoU
kerjasama lintas sektor untuk melaksanakan program bidang kesehatan
jiwa yang dimaksudkan
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.14 Memiliki MoU kerjasama lintas sektor untuk melaksanakan program
bebas pasung
0 – bila tidak memiliki kerjasama lintas sektor untuk melaksanakan
program bebas pasung
5 – bila memiliki kerjasama namun tidak memiliki MoU kerjasama lintas
sektor untuk melaksanakan program bebas pasung
10 – bila memiliki kerjasama dan memiliki MoU kerjasama lintas sektor
untuk melaksanakan program bebas pasung
Keterangan: diisi dengan bentuk kegiatan kerjasama dan/atau MoU
kerjasama lintas sektor untuk melaksanakan program bebas pasung yang
dimaksudkan
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 173 -
III.15 Memiliki lembaga/organisasi/paguyuban/forum
komunikasi/kelompok bantu diri yang khusus bergerak di bidang kesehatan
jiwa (non konsumen dan keluarga)
0 – bila tidak memiliki lembaga/organisasi/paguyuban/forum
komunikasi/kelompok bantu diri yang khusus bergerak di bidang
kesehatan jiwa (non konsumen dan keluarga)
5 – bila memiliki lembaga/organisasi/paguyuban/forum
komunikasi/kelompok bantu diri yang bergerak di bidang kesehatan
jiwa (non konsumen dan keluarga) namun tidak khusus untuk bidang
kesehatan jiwa
10 – bila memiliki lembaga/organisasi/paguyuban/forum
komunikasi/kelompok bantu diri yang khusus bergerak di bidang
kesehatan jiwa (non konsumen dan keluarga)
Keterangan: diisi dengan lembaga/organisasi/paguyuban/forum
komunikasi/kelompok bantu diri yang bergerak di bidang kesehatan jiwa
(non konsumen dan keluarga) yang dimaksudkan
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.16 Memiliki lembaga/organisasi/paguyuban/forum
komunikasi/kelompok bantu diri yang khusus bergerak di bidang kesehatan
jiwa (konsumen dan keluarga)
0 – bila tidak memiliki lembaga/organisasi/paguyuban/forum
komunikasi/kelompok bantu diri yang khusus bergerak di bidang
kesehatan jiwa (konsumen dan keluarga)
5 – bila memiliki lembaga/organisasi/paguyuban/forum
komunikasi/kelompok bantu diri yang bergerak di bidang kesehatan
jiwa (konsumen dan keluarga) namun tidak khusus untuk bidang
kesehatan jiwa
10 – bila memiliki lembaga/organisasi/paguyuban/forum
komunikasi/kelompok bantu diri yang khusus bergerak di bidang
kesehatan jiwa (konsumen dan keluarga)
Keterangan: diisi dengan lembaga/organisasi/paguyuban/forum
komunikasi/kelompok bantu diri yang bergerak di bidang kesehatan jiwa
(konsumen dan keluarga) yang dimaksudkan
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 174 -
III.17 Memiliki kegiatan pelatihan bagi ODGJ dan/atau keluarganya terkait
kesehatan jiwa dan gangguan jiwa serta komunikasi
0 – bila tidak memiliki kegiatan pelatihan bagi ODGJ dan/atau
keluarganya terkait kesehatan jiwa dan gangguan jiwa serta
komunikasi
5 – bila memiliki kegiatan pelatihan bagi ODGJ dan/atau keluarganya
setidaknya salah satu di antara kesehatan jiwa dan gangguan jiwa
atau komunikasi
10 – bila memiliki kegiatan pelatihan bagi ODGJ dan/atau keluarganya
baik tentang kesehatan jiwa dan gangguan jiwa serta komunikasi
Keterangan: diisi dengan bila memiliki kegiatan pelatihan bagi ODGJ
dan/atau keluarganya yang dimaksudkan
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.18 Melibatkan ODGJ dan keluarga dalam perencanaan, implementasi,
pemantauan dan evaluasi manajemen gangguan jiwa
0 – bila penyedia layanan kesehatan tidak pernah melibatkan ODGJ dan
keluarga dalam perencanaan, implementasi, pemantauan dan evaluasi
manajemen gangguan jiwa
5 – bila sebagian penyedia layanan kesehatan jiwa melibatkan ODGJ dan
keluarga dalam perencanaan, implementasi, pemantauan dan evaluasi
manajemen gangguan jiwa (<50% penyedia layanan kesehatan jiwa)
10 – bila sebagian besar penyedia layanan kesehatan melibatkan ODGJ
dan keluarga dalam perencanaan, implementasi, pemantauan dan
evaluasi manajemen gangguan jiwa (>50% penyedia layanan kesehatan
jiwa)
Keterangan: data dikumpulkan melalui observasi atau pertanyaan
langsung pada konsumer/keluarga. Keterangan diisi dengan jumlah tenaga
kesehatan/konsumer/keluarga yang ditanya menjawab terlibat dalam
proses pelayanan
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 175 -
III.19 Melibatkan ODGJ dan keluarga dalam arena politik, dalam
perencanaan, implementasi, pemantauan dan evaluasi regulasi, kebijakan,
perencanaan, dan program
0 – bila pemerintah tidak pernah melibatkan ODGJ dan keluarga dalam
arena politik, dalam perencanaan, implementasi, pemantauan dan
evaluasi regulasi, kebijakan, perencanaan, dan program terkait
kesehatan jiwa
5 – bila pemerintah melibatkan ODGJ dan keluarga dalam sebagian
kegiatan di arena politik, dalam perencanaan, implementasi,
pemantauan dan evaluasi regulasi, kebijakan, perencanaan, dan
program (<50% kegiatan pemerintah terkait kesehatan jiwa)
10 – bila pemerintah melibatkan ODGJ dan keluarga dalam seluruh
kegiatan di arena politik, dalam perencanaan, implementasi,
pemantauan dan evaluasi regulasi, kebijakan, perencanaan, dan
program (>50% kegiatan pemerintah terkait kesehatan jiwa)
Keterangan: data dikumpulkan melalui bukti kehadiran perwakilan
konsumer dan keluarga dalam kegiatan di arena politik, dalam
perencanaan, implementasi, pemantauan dan evaluasi regulasi,
kebijakan, perencanaan, dan program. Keterangan diisi dengan berapa
banyak kegiatan yang dihadiri oleh perwakilan consumer dan keluarga
dari total kegiatan pemerintahan terkait kesehatan jiwa
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 176 -
Sistem Layanan Kesehatan Jiwa
III.20 Memiliki sistem rujukan berjenjang untuk kasus gangguan jiwa (kasus
pasung maupun non pasung)
Sistem rujukan berjenjang yang dimaksud adalah rujukan kasus dari
layanan primer ke layanan sekunder, layanan sekunder ke layanan tersier
0 – bila tidak memiliki sistem rujukan berjenjang untuk kasus gangguan
jiwa (kasus pasung maupun non pasung) – dokumen tertulis maupun
implementasi
5 – bila memiliki sistem rujukan berjenjang untuk kasus gangguan jiwa
(kasus pasung maupun non pasung) dalam bentuk dokumen tertulis
ATAU implementasi
10 – bila memiliki sistem rujukan berjenjang untuk kasus gangguan jiwa
(kasus pasung maupun non pasung) dalam bentuk dokumen tertulis
DAN implementasi
TR – bila tidak memungkinkan melakukan rujukan karena alasan akses
dan keterjangkauan
Keterangan: diisi dengan bukti dokumen maupun implementasi (data
rujukan) terlaksananya sistem rujukan berjenjang untuk kasus gangguan
jiwa (kasus pasung maupun non pasung)
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 177 -
III.21 Sistem rujukan orang dengan gangguan jiwa oleh kader kesehatan
jiwa ke puskesmas di periode penilaian
Kader kesehatan jiwa merupakan komponen masyarakat yang terlatih di
bidang kesehatan jiwa
0 – bila tidak memiliki data rujukan oleh kader kesehatan jiwa ke
puskesmas di periode penilaian (sesuai yang tercantum dalam I.4)
5 – bila memiliki data rujukan oleh kader kesehatan jiwa di puskemas di
periode penilaian (sesuai yang tercantum dalam I.4) namun tidak
lengkap
10 – bila memiliki data lengkap rujukan oleh kader kesehatan jiwa di
puskemas di periode penilaian (sesuai yang tercantum dalam I.4)
TR – bila tidak memiliki kader kesehatan jiwa
Keterangan: diisi dengan bukti data rujukan oleh kader kesehatan jiwa di
puskemas di periode penilaian (sesuai yang tercantum dalam I.4)
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 178 -
III.22 Sistem rujuk balik pasien gangguan jiwa dari RSU/RSJ ke puskesmas
di periode penilaian
Sistem rujuk balik pasien gangguan jiwa dari RSU/RSJ ke puskesmas
dibuktikan dengan dokumen dan implementasi sistem rujuk balik. Data
implementasi sistem rujuk balik diberikan dalam bentuk surat rujuk balik
yang kemudian datanya dihimpun menjadi data rujuk balik
0 – bila tidak memiliki sistem rujuk balik pasien gangguan jiwa dari
RSU/RSJ ke puskesmas di periode penilaian (sesuai yang tercantum
dalam I.4)
5 – bila memiliki sistem rujuk balik pasien gangguan jiwa dari RSU/RSJ
ke puskesmas di periode penilaian (sesuai yang tercantum dalam I.4)
namun tidak lengkap (dokumen ATAU implementasi)
10 – bila memiliki sistem rujuk balik pasien gangguan jiwa dari RSU/RSJ
ke puskesmas di periode penilaian (sesuai yang tercantum dalam I.4)
lengkap (dokumen DAN implementasi)
TR – bila tidak pernah melaksanakan rujukan karena alasan akses dan
keterjangkauan
Keterangan: diisi dengan bukti dokumen maupun implementasi (data
rujuk balik) terlaksananya rujuk balik pasien gangguan jiwa dari
RSU/RSJ ke puskesmas di periode penilaian (sesuai yang tercantum
dalam I.4)
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.23 Memiliki layanan kesehatan jiwa yang buka 24 jam
0 – bila tidak memiliki layanan kesehatan jiwa yang buka 24 jam
10 – bila memiliki layanan kesehatan jiwa yang buka 24 jam
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti layanan
kesehatan jiwa buka 24 jam
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 179 -
III.24 Memiliki Unit Pelayanan Sosial Keliling (UPSK) di wilayah
Kabupaten/Kota yang berfungsi sesuai tugas dan fungsinya
Tugas dan fungsi Unit Pelayanan Sosial Keliling (UPSK) adalah melakukan
identifikasi dan konseling kebutuhan bagi semua orang dengan disabilitas
baik fisik maupun mental, menyelenggarakan layanan rehabilitasi sesuai
kebutuhan melalui berbagai upaya kerjasama dengan berbagai pihak
0 – bila tidak memiliki Unit Pelayanan Sosial Keliling (UPSK) di wilayah
Kabupaten/Kota yang berfungsi sesuai tugas dan fungsinya
5 – bila memiliki Unit Pelayanan Sosial Keliling (UPSK) di wilayah
Kabupaten/Kota namun belum berfungsi sesuai tugas dan fungsinya
10 – bila memiliki Unit Pelayanan Sosial Keliling (UPSK) di wilayah
Kabupaten/Kota yang berfungsi sesuai tugas dan fungsinya
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti layanan Unit
Pelayanan Sosial Keliling (UPSK) di wilayah Kabupaten/Kota
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.25 Memiliki layanan day care bagi orang dengan gangguan jiwa yang
berfungsi sesuai tugas dan fungsinya
Layanan day care yang dimaksud dapat berupa perawatan akut harian di
RS, perawatan transisi di RS, program rehabilitasi vokasional, pusat
layanan day care, dan drop in centre (uraian rinci tercantum dalam Bab 3)
0 – bila tidak memiliki layanan day care bagi orang dengan gangguan jiwa
5 – bila memiliki layanan day care bagi orang dengan gangguan jiwa
namun belum berfungsi sesuai tugas dan fungsinya
10 – bila memiliki layanan day care bagi orang dengan gangguan jiwa
yang berfungsi sesuai tugas dan fungsinya
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti layanan day
care bagi orang dengan gangguan jiwa berfungsi sesuai tugas dan
fungsinya
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 180 -
III.26 Memiliki layanan residensial bagi orang dengan gangguan jiwayang
berfungsi sesuai tugas dan fungsinya
Layanan residensial yang dimaksud dapat berupa fasilitas perumahan di
komunitas, kelompok tinggal/hidup berkelompok (group homes), panti
(boarding home) dan rumah singgah/rumah antara (halfway house) -
(uraian rinci tercantum dalam Bab 4)
0 – bila tidak memiliki layanan residensial bagi orang dengan gangguan
jiwa
5 – bila memiliki layanan residensial bagi orang dengan gangguan jiwa
namun belum berfungsi sesuai tugas dan fungsinya
10 – bila memiliki layanan residensial bagi orang dengan gangguan jiwa
yang berfungsi sesuai tugas dan fungsinya
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti layanan
residensial bagi orang dengan gangguan jiwa yang berfungsi sesuai tugas
dan fungsinya
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 181 -
III.27 Memiliki upaya, lembaga, kelompok Rehabilitasi Berbasis Masyarakat
yang dapat diakses oleh orang dengan gangguan jiwa yang berfungsi sesuai
dengan tugas dan fungsinya
Upaya, lembaga, kelompok Rehabilitasi Berbasis Masyarakat yang
dimaksud merupakan bentuk swadaya masyarakat untuk memerbaiki
fungsi orang dengan gangguan jiwa
0 – bila tidak memiliki upaya, lembaga, kelompok Rehabilitasi Berbasis
Masyarakat bagi orang dengan gangguan jiwa
5 – bila memiliki upaya, lembaga, kelompok Rehabilitasi Berbasis
Masyarakat bagi orang dengan gangguan jiwa namun belum berfungsi
sesuai tugas dan fungsinya
10 – bila memiliki upaya, lembaga, kelompok Rehabilitasi Berbasis
Masyarakat bagi orang dengan gangguan jiwa yang berfungsi sesuai
tugas dan fungsinya
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti upaya,
lembaga, kelompok Rehabilitasi Berbasis Masyarakat bagi orang dengan
gangguan jiwa yang berfungsi sesuai tugas dan fungsinya
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
Sumber Daya Manusia
III.28 Dokter yang bertugas di puskesmas di Kabupaten/Kota
0 – bila jumlah puskesmas yang memiliki dokter < 75%
5 – bila jumlah puskesmas yang memiliki dokter antara 76 – 90%
10 – bila jumlah puskesmas yang memiliki dokter > 90%
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti jumlah
puskesmas dan dokter yang bertugas
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 182 -
III.29 Dokter Puskesmas terlatih di bidang kesehatan jiwa di
Kabupaten/Kota
0 – bila jumlah puskesmas yang memiliki dokter terlatih di bidang
kesehatan jiwa < 75%
5 – bila jumlah puskesmas yang memiliki dokter terlatih di bidang
kesehatan jiwa antara 76 – 90%
10 – bila jumlah puskesmas yang memiliki dokter terlatih di bidang
kesehatan jiwa > 90%
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti jumlah
puskesmas dan dokter yang terlatih di bidang kesehatan jiwa
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.30 Paramedik Puskesmas terlatih di bidang kesehatan jiwa di
Kabupaten/Kota
0 – bila jumlah puskesmas yang memiliki paramedik terlatih di bidang
kesehatan jiwa < 75%
5 – bila jumlah puskesmas yang memiliki paramedik terlatih di bidang
kesehatan jiwa antara 76 – 90%
10 – bila jumlah puskesmas yang memiliki paramedik terlatih di bidang
kesehatan jiwa > 90%
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti jumlah
puskesmas dan paramedik yang terlatih di bidang kesehatan jiwa
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 183 -
III.31 Staf/paramedis penanggung jawab program jiwa (pada puskesmas
dengan Upaya Kesehatan Pengembangan Kesehatan Jiwa)
0 – bila jumlah puskesmas yang memiliki staf/paramedis penanggung
jawab program jiwa < 75%
5 – bila jumlah puskesmas yang memiliki staf/paramedis penanggung
jawab program jiwa antara 76 – 90%
10 – bila jumlah puskesmas yang memiliki staf/paramedis penanggung
jawab program jiwa > 90%
TR – bila tidak memiliki puskesmas dengan Upaya Kesehatan
Pengembangan Kesehatan Jiwa
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti jumlah
puskesmas dan staf/paramedik penanggung jawab program jiwa
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.32 Paramedik pelaksana program jiwa yang sudah dilatih
0 – bila jumlah puskesmas yang memiliki paramedik pelaksana program
jiwa terlatih di bidang kesehatan jiwa < 75%
5 – bila jumlah puskesmas yang memiliki paramedik pelaksana program
jiwa terlatih di bidang kesehatan jiwa 76 – 90%
10 – bila jumlah puskesmas yang memiliki paramedik pelaksana program
jiwa terlatih di bidang kesehatan jiwa > 90%
TR – bila tidak memiliki puskesmas dengan Upaya Kesehatan
Pengembangan Kesehatan Jiwa
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti jumlah
puskesmas dan paramedik pelaksana program jiwa terlatih di bidang
kesehatan jiwa
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 184 -
III.33 Kader kesehatan jiwa yang dibina puskesmas Kabupaten/Kota
0 – bila jumlah puskesmas yang memiliki kader binaan di bidang
kesehatan jiwa < 75%
5 – bila jumlah puskesmas yang memiliki kader binaan di bidang
kesehatan jiwa 76 – 90%
10 – bila jumlah puskesmas yang memiliki kader binaan di bidang
kesehatan jiwa > 90%
TR – bila tidak memiliki puskesmas dengan Upaya Kesehatan
Pengembangan Kesehatan Jiwa
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti jumlah
puskesmas dan kader binaan di bidang kesehatan jiwa
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.34 Psikiater tersedia di layanan RSU
0 – bila jumlah RSU yang memiliki psikiater < 75%
5 – bila jumlah RSU yang memiliki psikiater 76 – 90%
10 – bila jumlah RSU yang memiliki psikiater > 90%
TR – bila tidak memiliki RSU dengan Upaya Kesehatan Pengembangan
Kesehatan Jiwa
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti jumlah RSU
dan psikiater yang bertugas di RSU
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.35 Dokter subspesialis jiwa tersedia di layanan RSJ
0 – bila RSJ tidak memiliki dokter subspesialis jiwa
5 – bila RSJ memiliki dokter subspesialis jiwa 1-2 orang
10 – bila RSJ memiliki dokter subspesialis jiwa > 2 orang
TR – bila tidak memiliki RSJ dengan layanan subspesialis jiwa
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti dokter
subspesialis jiwa yang bekerja di RSJ
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 185 -
III.36 Perawat spesialis jiwa tersedia di layanan RSJ
0 – bila RSJ tidak memiliki perawat spesialis jiwa
5 – bila RSJ memiliki perawat spesialis jiwa 1-2 orang
10 – bila RSJ memiliki perawat spesialis jiwa 2 orang
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti perawat
subspesialis jiwa yang bekerja di RSJ
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.37 Dokter spesialis lain tersedia di layanan RSJ
0 – bila RSJ tidak memiliki dokter spesialis lain
5 – bila RSJ memiliki dokter spesialis lain 1 – 2 jenis spesialis
10 – bila RSJ memiliki dokter spesialis lain > 2 jenis spesialis
TR – bila RSJ tidak menyelenggarakan layanan kesehatan selain
kesehatan jiwa
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti dokter
spesialis lain yang bekerja di RSJ
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 186 -
Sistem Layanan Kesehatan Jiwa di Layanan Primer
III.38 Puskesmas melakukan Upaya Kesehatan Masyarakat Pengembangan
kesehatan jiwa: Prevensi dan Promosi
Kegiatan prevensi dan promosi (mengacu pada UU No. 18 Tahun 2014
tentang kesehatan jiwa dapat dilaksanakan (ruang lingkup) di lingkungan
keluarga, lembaga pendidikan, tempat kerja, masyarakat, fasilitas
pelayanan kesehatan, media massa, lembaga keagamaan dan tempat
ibadah, lembaga pemasyarakatan dan rumah tahanan. Kegiatan yang
dilaksanakan dapat berupa pemberian informasi, menciptakan
lingkungan yang kondusif, pengenalan dini, termasuk pemberian
tatalaksana untuk meningkatkan taraf kesehatan jiwa.
0 – bila Puskesmas tidak menyelenggarakan kegiatan prevensi dan
promosi
5 – bila Puskesmas menyelenggarakan kegiatan sedikitnya 4 dari 8 ruang
lingkup layanan prevensi dan promosi
10 – bila Puskesmas menyelenggarakan kegiatan prevensi dan promosi di
semua ruang lingkup yang ditetapkan oleh UU.
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti upaya
prevensi dan promosi yang diselenggarakan oleh Puskesmas
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.39 Puskesmas melakukan Upaya Kesehatan Perorangan kesehatan jiwa:
Kurasi/Pengobatan
Kegiatan kurasi meliputi penegakan diagnosis dan pemberian tatalaksana
yang ditujukan untuk mengendalikan gejala, disfungsi, menyembuhkan
atau memulihkan, dan mengurangi penderitaan
0 – bila Puskesmas tidak menyelenggarakan kegiatan kurasi
5 – bila Puskesmas melakukan layanan terfokus hanya pada penegakan
diagnosis dan kemudian merujuk pasien
10 – bila Puskesmas menyelenggarakan kegiatan penegakan diagnosis
dan pemberian tatalaksana
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti upaya kurasi
yang diselenggarakan oleh Puskesmas
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 187 -
III.40 Puskesmas melakukan Upaya Kesehatan Masyarakat Pengembangan
kesehatan jiwa: penemuan dan penjangkauan gangguan jiwa (termasuk
kasus pemasungan)
Kegiatan penemuan dan penjangkauan gangguan jiwa (termasuk kasus
pemasungan) merupakan kegiatan proaktif untuk mendekatkan akses
dan keterjangkauan pasien dan keluarga terhadap layanan masyarakat
0 – bila Puskesmas tidak menyelenggarakan kegiatan penemuan dan
penjangkauan gangguan jiwa (termasuk kasus pemasungan)
5 – bila Puskesmas melakukan penemuan dan penjangkauan gangguan
jiwa (termasuk kasus pemasungan) namun belum menjadi program
rutin
10 – bila Puskesmas menyelenggarakan penemuan dan penjangkauan
gangguan jiwa (termasuk kasus pemasungan) secara rutin
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti upaya
penemuan dan penjangkauan gangguan jiwa (termasuk kasus
pemasungan) yang diselenggarakan oleh Puskesmas
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.41 Puskesmas melakukan Upaya Kesehatan Perorangan kesehatan jiwa:
manajemen khusus kasus pasca pemasungan (termasuk tatalaksana
masalah kesehatan fisik, pemantauan kontrol, identifikasi gejala
kekambuhan, risiko bunuh diri, perlakuan salah baru, efek samping)
0 – bila Puskesmas tidak menyelenggarakan manajemen khusus kasus
pasca pemasungan
5 – bila Puskesmas melakukan 3 dari 6 kegiatan manajemen khusus
kasus pasca pemasungan
10 – bila Puskesmas menyelenggarakan seluruh kegiatan manajemen
khusus kasus pasca pemasungan
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti manajemen
khusus kasus pasca pemasungan yang diselenggarakan oleh Puskesmas
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 188 -
III.42 Puskesmas melakukan Upaya Kesehatan Masyarakat Pengembangan
kesehatan jiwa: kunjungan rumah dan perawatan rumah
0 – bila Puskesmas tidak menyelenggarakan kegiatan kunjungan rumah
dan perawatan rumah
5 – bila Puskesmas menyelenggarakan kegiatan kunjungan rumah dan
perawatan rumah namun belum menjadi program rutin
10 – bila Puskesmas menyelenggarakan kegiatan kunjungan rumah dan
perawatan rumah secara rutin
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti
menyelenggarakan kegiatan kunjungan rumah dan perawatan rumah
yang diselenggarakan oleh Puskesmas
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.43 Puskesmas melakukan Upaya Kesehatan Perorangan kesehatan jiwa:
Rehabilitasi
Kegiatan rehabilitasi psikososial dapat berupa kegiatan psikoedukasi,
peningkatan keterampilan sosial, peningkatan keterampilan okupasional,
dukungan hidup, remediasi kognitif, manajer kasus yang kesemuanya
ditujukan untuk meningkatkan kapasitas orang dengan gangguan jiwa
untuk memelihara status kesehatannya, membina hubungan sosial,
memiliki keterampilan okupasional sehingga memungkinkan proses
integrasi ke masyarakat.
0 – bila Puskesmas tidak menyelenggarakan kegiatan rehabilitasi
5 – bila Puskesmas menyelenggarakan 2 jenis kegiatan rehabilitasi
10 – bila Puskesmas menyelenggarakan > 2 kegiatan rehabilitasi
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti
menyelenggarakan kegiatan rehabilitasi di Puskesmas
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 189 -
III.44 Puskesmas melakukan Upaya Kesehatan Masyarakat Pengembangan
kesehatan jiwa: upaya integrasi orang dengan gangguan jiwa
Upaya integrasi orang dengan gangguan jiwa dapat berupa berbagai
macam kegiatan yang dilaksanakan secara inklusif (menyatu) antara
masyarakat dan orang dengan gangguan jiwa serta keluarganya
0 – bila Puskesmas tidak menyelenggarakan upaya integrasi orang dengan
gangguan jiwa
5 – bila Puskesmas menyelenggarakan upaya integrasi orang dengan
gangguan jiwa namun belum menjadi upaya rutin
10 – bila Puskesmas menyelenggarakan upaya integrasi orang dengan
gangguan jiwa sebagai bagian dari program rutin
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti Puskesmas
menyelenggarakan upaya integrasi orang dengan gangguan jiwa
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.45 Puskesmas mempunyai sistem informasi pengurusan jaminan
kesehatan
0 – bila Puskesmas tidak mempunyai sistem informasi pengurusan
jaminan kesehatan
10 – bila Puskesmas mempunyai sistem informasi pengurusan jaminan
kesehatan
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti
Puskesmasmempunyai sistem informasi pengurusan jaminan kesehatan
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 190 -
III.46 Puskesmas mempunyai sistem untuk memudahkan akses layanan
kesehatan jiwa (termasuk penyediaan transportasi)
Kemudahan akses layanan dapat dicapai dalam bentuk mendekatkan
akses layanan kepada pasien dan keluarga dalam berbagai bentuk
(membangun puskesmas pembantu, mobile clinic, dll) maupun dalam hal
penyediaan transportasi layanan.
0 – bila Puskesmas tidak memiliki upaya apa pun untuk memudahkan
akses layanan
10 – bila Puskesmas memiliki upaya untuk memudahkan akses layanan
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti Puskesmas
memiliki upaya untuk memudahkan akses layanan
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.47 Puskesmas yang mempunyai poliklinik (ruang) pelayanan kesehatan
jiwa
0 – bila Puskesmas tidak mempunyai poliklinik (ruang) pelayanan
kesehatan jiwa
5 – bila Puskesmas mempunyai poliklinik (ruang) pelayanan kesehatan
jiwa namun bergabung dengan poliklinik pelayanan lainnya
10 – bila Puskesmas mempunyai poliklinik (ruang) khusus pelayanan
kesehatan jiwa
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti
Puskesmasmempunyai poliklinik (ruang) pelayanan kesehatan jiwa
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.48 Puskesmas yang mempunyai materi edukasi kesehatan jiwa
0 – bila Puskesmas tidak mempunyai materi edukasi kesehatan jiwa
5 – bila Puskesmas hanya mempunyai sebagian materi edukasi kesehatan
jiwa dari diagnosis terbanyak yang dilayani
10 – bila Puskesmas mempunyai seluruh materi edukasi kesehatan jiwa
dari diagnosis terbanyak yang dilayani
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti
Puskesmasmempunyai materi edukasi kesehatan jiwa dibandingkan
diagnosis terbanyak yang dilayani
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 191 -
III.49 Puskesmas yang mempunyai obat-obatan di bidang kesehatan jiwa
dengan jenis dan jumlah yang memadai
Obat-obatan di bidang kesehatan jiwa yang dimaksud merujuk pada
Formularium Nasional tahun 2015: antianxietas (diazepam tab 2 mg, 5
mg, inj 5mg/mL); antidepresan (amitriptilin 25 mg, fluoksetin 20 mg);
antipsikotik (fluphenazin inj 25mg/mL, haloperidol inj 50 mg/mL,
haloperidol tab 0,5 mg, 1,5 mg, 5 mg, drops 2 mg/mL, inj 5 mg/mL,
klorpromazin tab 100 mg, inj 5 mg/mL, risperidon tab 2 mg); antimania
(valproat tab 250 mg dan 500 mg lepas lambat, tab 250 mg lepas cepat)
0 – bila Puskesmas tidak mempunyai obat-obatan di bidang kesehatan
jiwa dengan jenis dan jumlah yang memadai
5 – bila Puskesmas hanya mempunyai sebagian obat-obatan di bidang
kesehatan jiwa dengan jenis dan jumlah yang memadai
10 – bila Puskesmas mempunyai obat-obatan di bidang kesehatan jiwa
dengan jenis dan jumlah yang memadai
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti Puskesmas
mempunyai obat-obatan di bidang kesehatan jiwa dengan jenis dan
jumlah yang memadai
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.50 Puskesmas yang mempunyai sistem manajemen kedaruratan psikiatri
Sistem manajemen kedaruratan psikiatri meliputi: sistem akses layanan,
sumber daya manusia terlatih, ketersediaan obat, alat fiksasi, prasarana
termasuk transportasi untuk membantu pasien menjalani perawatan di
RS
0 – bila Puskesmas tidak mempunyai sistem manajemen kedaruratan
psikiatri
5 – bila Puskesmas hanya mempunyai sebagian elemen sistem
manajemen kedaruratan psikiatri
10 – bila Puskesmas mempunyai seluruh elemen sistem manajemen
kedaruratan psikiatri
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti Puskesmas
mempunyai elemen sistem manajemen kedaruratan psikiatri
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 192 -
Sistem Layanan Kesehatan Jiwa di Layanan Sekunder
III.51 RSU melakukan upaya kesehatan jiwa: Prevensi dan Promosi
Kegiatan prevensi dan promosi (mengacu pada UU No. 18 Tahun 2014
tentang kesehatan jiwa dapat dilaksanakan (ruang lingkup) di lingkungan
keluarga, lembaga pendidikan, tempat kerja, masyarakat, fasilitas
pelayanan kesehatan, media massa, lembaga keagamaan dan tempat
ibadah, lembaga pemasyarakatan dan rumah tahanan. Kegiatan yang
dilaksanakan dapat berupapemberian informasi, menciptakan lingkungan
yang kondusif, pengenalan dini, termasuk pemberian tatalaksana untuk
meningkatkan taraf kesehatan jiwa.
0 – bila RSU tidak menyelenggarakan kegiatan prevensi dan promosi
5 – bila RSU menyelenggarakan kegiatan sedikitnya 4 dari 8 ruang
lingkup layanan prevensi dan promosi
10 – bila RSU menyelenggarakan kegiatan prevensi dan promosi di semua
ruang lingkup yang ditetapkan oleh UU.
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti upaya
prevensi dan promosi yang diselenggarakan oleh RSU
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.52 RSU melakukan upaya kesehatan jiwa: Kurasi
Kegiatan kurasi meliputi penegakan diagnosis dan pemberian tatalaksana
yang ditujukan untuk mengendalikan gejala, disfungsi, menyembuhkan
atau memulihkan, dan mengurangi penderitaan
0 – bila RSU tidak menyelenggarakan kegiatan kurasi
5 – bila RSU melakukan layanan terfokus hanya pada penegakan
diagnosis dan kemudian merujuk pasien
10 – bila RSU menyelenggarakan kegiatan penegakan diagnosis dan
pemberian tatalaksana
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti upaya kurasi
yang diselenggarakan oleh RSU
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 193 -
III.53 RSU melakukan upaya kesehatan jiwa: penemuan dan penjangkauan
gangguan jiwa (termasuk kasus pemasungan)
Kegiatan penemuan dan penjangkauan gangguan jiwa (termasuk kasus
pemasungan) merupakan kegiatan proaktif untuk mendekatkan akses
dan keterjangkauan pasien dan keluarga terhadap layanan masyarakat
0 – bila RSU tidak menyelenggarakan kegiatan penemuan dan
penjangkauan gangguan jiwa (termasuk kasus pemasungan)
5 – bila RSU melakukan penemuan dan penjangkauan gangguan jiwa
(termasuk kasus pemasungan) namun belum menjadi program rutin
10 – bila RSU menyelenggarakan penemuan dan penjangkauan gangguan
jiwa (termasuk kasus pemasungan) secara rutin
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti upaya
penemuan dan penjangkauan gangguan jiwa (termasuk kasus
pemasungan) yang diselenggarakan oleh RSU
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.54 RSU melakukan upaya kesehatan jiwa: manajemen khusus kasus
pasca pemasungan (termasuk tatalaksana masalah kesehatan fisik,
pemantauan kontrol, identifikasi gejala kekambuhan, risiko bunuh diri,
perlakuan salah baru, efek samping)
0 – bila RSU tidak menyelenggarakan manajemen khusus kasus pasca
pemasungan
5 – bila RSU melakukan 3 dari 6 kegiatan manajemen khusus kasus
pasca pemasungan
10 – bila RSU menyelenggarakan seluruh kegiatan manajemen khusus
kasus pasca pemasungan
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti manajemen
khusus kasus pasca pemasungan yang diselenggarakan oleh RSU
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 194 -
III.55 RSU melakukan upaya kesehatan jiwa: Rehabilitasi
Kegiatan rehabilitasi psikososial dapat berupa kegiatan psikoedukasi,
peningkatan keterampilan sosial, peningkatan keterampilan okupasional,
dukungan hidup, remediasi kognitif, manajer kasus yang kesemuanya
ditujukan untuk meningkatkan kapasitas orang dengan gangguan jiwa
untuk memelihara status kesehatannya, membina hubungan sosial,
memiliki keterampilan okupasional sehingga memungkinkan proses
integrasi ke masyarakat.
0 – bila RSU tidak menyelenggarakan kegiatan rehabilitasi
5 – bila RSU menyelenggarakan 2 jenis kegiatan rehabilitasi
10 – bila RSU menyelenggarakan > 2 kegiatan rehabilitasi
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti
menyelenggarakan kegiatan rehabilitasi di RSU
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.56 RSU melakukan upaya kesehatan jiwa: upaya integrasi orang dengan
gangguan jiwa
Upaya integrasi orang dengan gangguan jiwa dapat berupa berbagai
macam kegiatan yang dilaksanakan secara inklusif (menyatu) antara
masyarakat dan orang dengan gangguan jiwa serta keluarganya
0 – bila RSU tidak menyelenggarakan upaya integrasi orang dengan
gangguan jiwa
5 – bila RSU menyelenggarakan upaya integrasi orang dengan gangguan
jiwa namun belum menjadi upaya rutin
10 – bila RSU menyelenggarakan upaya integrasi orang dengan gangguan
jiwa sebagai bagian dari program rutin
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti RSU
menyelenggarakan upaya integrasi orang dengan gangguan jiwa
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 195 -
III.57 RSU mempunyai sistem informasi pengurusan jaminan kesehatan
0 – bila RSU tidak mempunyai sistem informasi pengurusan jaminan
kesehatan
10 – bila RSU mempunyai sistem informasi pengurusan jaminan
kesehatan
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti RSU
mempunyai sistem informasi pengurusan jaminan kesehatan
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.58 RSU mempunyai sistem untuk memudahkan akses layanan kesehatan
jiwa (termasuk penyediaan transportasi)
Kemudahan akses layanan dapat dicapai dalam bentuk mendekatkan
akses layanan kepada pasien dan keluarga dalam berbagai bentuk
(membangun manajer kasus, mobile clinic, dll) maupun dalam hal
penyediaan transportasi layanan.
0 – bila RSU tidak memiliki upaya apa pun untuk memudahkan akses
layanan
10 – bila RSU memiliki upaya untuk memudahkan akses layanan
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti RSU
memiliki upaya untuk memudahkan akses layanan
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.59 RSU yang mempunyai poliklinik (ruang) pelayanan kesehatan jiwa
0 – bila RSU tidak mempunyai poliklinik (ruang) pelayanan kesehatan jiwa
5 – bila RSU mempunyai poliklinik (ruang) pelayanan kesehatan jiwa
namun bergabung dengan poliklinik pelayanan lainnya
10 – bila RSU mempunyai poliklinik (ruang) khusus pelayanan kesehatan
jiwa
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti RSU
mempunyai poliklinik (ruang) pelayanan kesehatan jiwa
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 196 -
III.60 RSU yang mempunyai materi edukasi kesehatan jiwa
0 – bila RSU tidak mempunyai materi edukasi kesehatan jiwa
5 – bila RSU hanya mempunyai sebagian materi edukasi kesehatan jiwa
dari diagnosis terbanyak yang dilayani
10 – bila RSU mempunyai seluruh materi edukasi kesehatan jiwa dari
diagnosis terbanyak yang dilayani
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti RSU
mempunyai materi edukasi kesehatan jiwa dibandingkan diagnosis
terbanyak yang dilayani
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.61 RSU yang mempunyai obat-obatan di bidang kesehatan jiwa dengan
jenis dan jumlah yang memadai
Obat-obatan di bidang kesehatan jiwa yang dimaksud merujuk pada
Formularium Nasional tahun 2015
0 – bila RSU tidak mempunyai obat-obatan di bidang kesehatan jiwa
dengan jenis dan jumlah yang memadai
5 – bila RSU hanya mempunyai sebagian obat-obatan di bidang kesehatan
jiwa dengan jenis dan jumlah yang memadai
10 – bila RSU mempunyai obat-obatan di bidang kesehatan jiwa dengan
jenis dan jumlah yang memadai
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti RSU
mempunyai obat-obatan di bidang kesehatan jiwa dengan jenis dan
jumlah yang memadai
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 197 -
III.62 RSU yang mempunyai sistem manajemen kedaruratan psikiatri
(termasuk layanan respons krisis)
Sistem manajemen kedaruratan psikiatri meliputi: sistem akses layanan,
sumber daya manusia terlatih, ketersediaan obat, alat fiksasi, prasarana
rawatan akut termasuk transportasi untuk membantu pasien menjalani
perawatan di RS, hotline untuk respons krisis
0 – bila RSU tidak mempunyai sistem manajemen kedaruratan psikiatri
5 – bila RSU hanya mempunyai sebagian elemen sistem manajemen
kedaruratan psikiatri
10 – bila RSU mempunyai seluruh elemen sistem manajemen kedaruratan
psikiatri
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti RSU
mempunyai elemen sistem manajemen kedaruratan psikiatri
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.63 RSU yang mempunyai sistem pengelolaan pasca rawat (termasuk
discharge plan)
Sistem pengelolaan pasca rawat merupakan sebuah sistem yang dibangun
untuk menjamin keberlanjutan terapi pasien di rumah secara mandiri
maupun dengan bantuan keluarga, manajemen kesehatan fisik dan
mental, dan kontrol ke layanan kesehatan.
0 – bila RSU tidak mempunyai sistem pengelolaan pasca rawat
10 – bila RSU mempunyai sistem pengelolaan pasca rawat
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti RSU
mempunyai sistem pengelolaan pasca rawat
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 198 -
Sistem Layanan Kesehatan Jiwa di Layanan Tersier
III.64 RSJ melakukan upaya kesehatan jiwa: Prevensi dan Promosi
Kegiatan prevensi dan promosi (mengacu pada UU No. 18 Tahun 2014
tentang kesehatan jiwa dapat dilaksanakan (ruang lingkup) di lingkungan
keluarga, lembaga pendidikan, tempat kerja, masyarakat, fasilitas
pelayanan kesehatan, media massa, lembaga keagamaan dan tempat
ibadah, lembaga pemasyarakatan dan rumah tahanan. Kegiatan yang
dilaksanakan dapat berupapemberian informasi, menciptakan lingkungan
yang kondusif, pengenalan dini, termasuk pemberian tatalaksana untuk
meningkatkan taraf kesehatan jiwa.
0 – bila RSJ tidak menyelenggarakan kegiatan prevensi dan promosi
5 – bila RSJ menyelenggarakan kegiatan sedikitnya 4 dari 8 ruang lingkup
layanan prevensi dan promosi
10 – bila RSJ menyelenggarakan kegiatan prevensi dan promosi di semua
ruang lingkup yang ditetapkan oleh UU
TR – bila tidak memiliki layanan RSJ
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti upaya
prevensi dan promosi yang diselenggarakan oleh RSJ
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.65 RSJ melakukan upaya kesehatan jiwa: Kurasi
Kegiatan kurasi meliputi penegakan diagnosis dan pemberian tatalaksana
yang ditujukan untuk mengendalikan gejala, disfungsi, menyembuhkan
atau memulihkan, dan mengurangi penderitaan
0 – bila RSJ tidak menyelenggarakan kegiatan kurasi
5 – bila RSJ melakukan layanan terfokus hanya pada penegakan
diagnosis dan kemudian merujuk pasien
10 – bila RSJ menyelenggarakan kegiatan penegakan diagnosis dan
pemberian tatalaksana
TR – bila tidak memiliki layanan RSJ
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti upaya kurasi
yang diselenggarakan oleh RSJ
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 199 -
III.66 RSJ melakukan upaya kesehatan jiwa: penemuan dan penjangkauan
gangguan jiwa (termasuk kasus pemasungan)
Kegiatan penemuan dan penjangkauan gangguan jiwa (termasuk kasus
pemasungan) merupakan kegiatan proaktif untuk mendekatkan akses
dan keterjangkauan pasien dan keluarga terhadap layanan masyarakat
0 – bila RSJ tidak menyelenggarakan kegiatan penemuan dan
penjangkauan gangguan jiwa (termasuk kasus pemasungan)
5 – bila RSJ melakukan penemuan dan penjangkauan gangguan jiwa
(termasuk kasus pemasungan) namun belum menjadi program rutin
10 – bila RSJ menyelenggarakan penemuan dan penjangkauan gangguan
jiwa (termasuk kasus pemasungan) secara rutin
TR – bila tidak memiliki layanan RSJ
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti upaya
penemuan dan penjangkauan gangguan jiwa (termasuk kasus
pemasungan) yang diselenggarakan oleh RSJ
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.67 RSJ melakukan upaya kesehatan jiwa: manajemen khusus kasus
pasca pemasungan (termasuk tatalaksana masalah kesehatan fisik,
pemantauan kontrol, identifikasi gejala kekambuhan, risiko bunuh diri,
perlakuan salah baru, efek samping)
0 – bila RSJ tidak menyelenggarakan manajemen khusus kasus pasca
pemasungan
5 – bila RSJ melakukan 3 dari 6 kegiatan manajemen khusus kasus pasca
pemasungan
10 – bila RSJ menyelenggarakan seluruh kegiatan manajemen khusus
kasus pasca pemasungan
TR – bila tidak memiliki layanan RSJ
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti manajemen
khusus kasus pasca pemasungan yang diselenggarakan oleh RSJ
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 200 -
III.68 RSJ melakukan upaya kesehatan jiwa: Rehabilitasi
Kegiatan rehabilitasi psikososial dapat berupa kegiatan psikoedukasi,
peningkatan keterampilan sosial, peningkatan keterampilan okupasional,
dukungan hidup, remediasi kognitif, manajer kasus yang kesemuanya
ditujukan untuk meningkatkan kapasitas orang dengan gangguan jiwa
untuk memelihara status kesehatannya, membina hubungan sosial,
memiliki keterampilan okupasional sehingga memungkinkan proses
integrasi ke masyarakat.
0 – bila RSJ tidak menyelenggarakan kegiatan rehabilitasi
5 – bila RSJ menyelenggarakan 2 jenis kegiatan rehabilitasi
10 – bila RSJ menyelenggarakan > 2 kegiatan rehabilitasi
TR – bila tidak memiliki layanan RSJ
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti
menyelenggarakan kegiatan rehabilitasi di RSJ
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.69 RSJ melakukan upaya kesehatan jiwa: upaya integrasi orang dengan
gangguan jiwa
Upaya integrasi orang dengan gangguan jiwa dapat berupa berbagai
macam kegiatan yang dilaksanakan secara inklusif (menyatu) antara
masyarakat dan orang dengan gangguan jiwa serta keluarganya
0 – bila RSJ tidak menyelenggarakan upaya integrasi orang dengan
gangguan jiwa
5 – bila RSJ menyelenggarakan upaya integrasi orang dengan gangguan
jiwa namun belum menjadi upaya rutin
10 – bila RSJ menyelenggarakan upaya integrasi orang dengan gangguan
jiwa sebagai bagian dari program rutin
TR – bila tidak memiliki layanan RSJ
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti RSJ
menyelenggarakan upaya integrasi orang dengan gangguan jiwa
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 201 -
III.70 RSJ mempunyai sistem informasi pengurusan jaminan kesehatan
0 – bila RSJ tidak mempunyai sistem informasi pengurusan jaminan
kesehatan
10 – bila RSJ mempunyai sistem informasi pengurusan jaminan
kesehatan
TR – bila tidak memiliki layanan RSJ
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti RSJ
mempunyai sistem informasi pengurusan jaminan kesehatan
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.71 RSJ mempunyai sistem untuk memudahkan akses layanan kesehatan
jiwa (termasuk penyediaan transportasi, manajer kasus atau Assertive
Community Treatment)
Kemudahan akses layanan dapat dicapai dalam bentuk mendekatkan
akses layanan kepada pasien dan keluarga dalam berbagai bentuk
(membangun manajer kasus mobile clinic, assertive community treatment,
dll) maupun dalam hal penyediaan transportasi layanan.
0 – bila RSJ tidak memiliki upaya apa pun untuk memudahkan akses
layanan
10 – bila RSJ memiliki upaya untuk memudahkan akses layanan
TR – bila tidak memiliki layanan RSJ
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti RSJ
memiliki upaya untuk memudahkan akses layanan
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 202 -
III.72 RSJ yang mempunyai materi edukasi kesehatan jiwa
0 – bila RSJ tidak mempunyai materi edukasi kesehatan jiwa
5 – bila RSJ hanya mempunyai sebagian materi edukasi kesehatan jiwa
dari diagnosis terbanyak yang dilayani
10 – bila RSJ mempunyai seluruh materi edukasi kesehatan jiwa dari
diagnosis terbanyak yang dilayani
TR – bila tidak memiliki layanan RSJ
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti RSJ
mempunyai materi edukasi kesehatan jiwa dibandingkan diagnosis
terbanyak yang dilayani
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.73 RSJ yang mempunyai obat-obatan di bidang kesehatan jiwa dengan
jenis dan jumlah yang memadai
Obat-obatan di bidang kesehatan jiwa yang dimaksud merujuk pada
Formularium Nasional tahun 2015
0 – bila RSJ tidak mempunyai obat-obatan di bidang kesehatan jiwa
dengan jenis dan jumlah yang memadai
5 – bila RSJ hanya mempunyai sebagian obat-obatan di bidang kesehatan
jiwa dengan jenis dan jumlah yang memadai
10 – bila RSJ mempunyai obat-obatan di bidang kesehatan jiwa dengan
jenis dan jumlah yang memadai
TR – bila tidak memiliki layanan RSJ
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti RSJ
mempunyai obat-obatan di bidang kesehatan jiwa dengan jenis dan
jumlah yang memadai
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 203 -
III.74 RSJ yang mempunyai layanan kesehatan lain (fisik)
Layanan kesehatan lain ditujukan untuk mengatasi kondisi medik yang
mengakibatkan gangguan jiwa (gangguan mental organik dan gangguan
jiwa akibat zat), kondisi medik yang menyertai atau akibat efek samping
pengobatan (kehamilan, penyakit infeksi, penyakit kardiometabolik)
0 – bila RSJ tidak mempunyai layanan kesehatan lain (fisik)
5 – bila RSJ hanya mempunyai 1-2 layanan kesehatan lain (fisik)
10 – bila RSJ mempunyai > 2 layanan kesehatan lain (fisik)
TR – bila tidak memiliki layanan RSJ
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti RSJ
mempunyai layanan kesehatan lain (fisik)
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.75 RSJ yang mempunyai sistem manajemen kedaruratan psikiatri
(termasuk layanan respons krisis)
Sistem manajemen kedaruratan psikiatri meliputi: sistem akses layanan,
sumber daya manusia terlatih, ketersediaan obat, alat fiksasi, prasarana
rawatan akut termasuk transportasi untuk membantu pasien menjalani
perawatan di RS, hotline untuk respons krisis
0 – bila RSJ tidak mempunyai sistem manajemen kedaruratan psikiatri
5 – bila RSJ hanya mempunyai sebagian elemen sistem manajemen
kedaruratan psikiatri
10 – bila RSJ mempunyai seluruh elemen sistem manajemen kedaruratan
psikiatri
TR – bila tidak memiliki layanan RSJ
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti RSU
mempunyai elemen sistem manajemen kedaruratan psikiatri
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 204 -
III.76 RSJ yang mempunyai sistem pengelolaan pasca rawat (termasuk
discharge plan)
Sistem pengelolaan pasca rawat merupakan sebuah sistem yang dibangun
untuk menjamin keberlanjutan terapi pasien di rumah secara mandiri
maupun dengan bantuan keluarga, manajemen kesehatan fisik dan
mental, dan kontrol ke layanan kesehatan.
0 – bila RSJ tidak mempunyai sistem pengelolaan pasca rawat
10 – bila RSJ mempunyai sistem pengelolaan pasca rawat
TR – bila tidak memiliki layanan RSJ
Keterangan: diisi dengan dokumen yang menunjukkan bukti RSJ
mempunyai sistem pengelolaan pasca rawat
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
Sistem Data dan Informasi
III.77 Sistem pencatatan dan laporan kasus gangguan jiwa dari Puskesmas
ke Dinas Kesehatan
0 – bila Puskesmas tidak mempunyai sistem pencatatan dan pelaporan
kasus gangguan jiwa ke Dinas Kesehatan
5 – bila Puskesmas mempunyai sistem pencatatan dan pelaporan kasus
gangguan jiwa ke Dinas Kesehatan berbasis manual
10 – bila Puskesmas mempunyai sistem pencatatan dan pelaporan kasus
gangguan jiwa ke Dinas Kesehatan berbasis elektronik
Keterangan: diisi dengan sistem pencatatan dan pelaporan kasus
gangguan jiwa dari Puskesmas ke Dinas Kesehatan
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 205 -
III.78 Sistem pencatatan dan laporan kasus gangguan jiwa dengan pasung
ke Dinas Kesehatan
0 – bila Puskesmas tidak mempunyai sistem pencatatan dan pelaporan
kasus gangguan jiwa dengan pasung ke Dinas Kesehatan
5 – bila Puskesmas mempunyai sistem pencatatan dan pelaporan kasus
gangguan jiwa dengan pasung ke Dinas Kesehatan berbasis manual
10 – bila Puskesmas mempunyai sistem pencatatan dan pelaporan kasus
gangguan jiwa dengan pasung ke Dinas Kesehatan berbasis elektronik
Keterangan: diisi dengan sistem pencatatan dan pelaporan kasus
gangguan jiwa dengan pasung dari Puskesmas ke Dinas Kesehatan
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.79 Sistem pencatatan dan laporan kasus gangguan jiwa dari Rumah Sakit
Umum ke Dinas Kesehatan
0 – bila RSU tidak mempunyai sistem pencatatan dan pelaporan kasus
gangguan jiwa ke Dinas Kesehatan
5 – bila RSU mempunyai sistem pencatatan dan pelaporan kasus
gangguan jiwa ke Dinas Kesehatan berbasis manual
10 – bila RSU mempunyai sistem pencatatan dan pelaporan kasus
gangguan jiwa ke Dinas Kesehatan berbasis elektronik
Keterangan: diisi dengan sistem pencatatan dan pelaporan kasus
gangguan jiwa dari RSU ke Dinas Kesehatan
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
III.80 Sistem pencatatan dan laporan kasus gangguan jiwa dari Rumah Sakit
Jiwa ke Dinas Kesehatan
0 – bila RSJ tidak mempunyai sistem pencatatan dan pelaporan kasus
gangguan jiwa ke Dinas Kesehatan
5 – bila RSJ mempunyai sistem pencatatan dan pelaporan kasus
gangguan jiwa ke Dinas Kesehatan berbasis manual
10 – bila RSJ mempunyai sistem pencatatan dan pelaporan kasus
gangguan jiwa ke Dinas Kesehatan berbasis elektronik
Keterangan: diisi dengan sistem pencatatan dan pelaporan kasus
gangguan jiwa dari RSJ ke Dinas Kesehatan
Rekomendasi tindak lanjut: diisi dengan usulan perbaikan yang mungkin
dilakukan
- 206
-
- 207 -
Pertanyaan-pertanyaan pada pemantauan dan evaluasi akan terjawab
dengan indikator. Indikator adalah penanda yang membantu mengukur
suatu perubahan (dari satu titik ke titik lain) ke arah pencapaian tujuan.
Sifat indikator seharusnya spesifik, dapat diamati, dapat diukur, relevan,
dan merupakan kesepakatan sebuah konsep atau tujuan yang kurang
terdefinisi dengan jelas. Indikator merupakan media untuk menentukan
keberhasilan proyek atau program sesuai dengan tujuan yang telah
direncanakan.
Jenis indikator terdiri atas:
1. Indikator input dan indikator proses/output - digunakan dalam
pemantauan
2. Indikator dampak/outcome - digunakan dalam evaluasi
Pemilihan indikator didasarkan atas pertimbangan berikut:
1. Sahih/Valid:
indikator mengukur efek yang seharusnya diukur
2. Handal/Reliable:
akan memberikan hasil yang sama jika diukur dengan cara yang sama
3. Akurat:
definisi operasionalnya jelas sehingga orang tidak ragu akan apa yang
diukur
4. sesuai waktu:
dapat diukur dalam interval yang sesuai dengan tingkat perubahan
yang diharapkan
5. dapat diperbandingkan:
Memungkinkan untuk dilakukan perbandingan antara berbagai
kelompok sasaran atau pendekatan proyek
Indikator kesehatan menurut WHO dan pengembangannya bila
diterapkan pada program pasung sebagai berikut:
Dimensi No Jenis
Indikator Indikator
Efektif 1. Input • Persentase Puskesmas yang memiliki obat dan
alat untuk kedaruratan psikiatri dengan
memadai
• Persentase tenaga kesehatan terlatih
manajemen kedaruratan psikiatri
- 208 -
Dimensi No Jenis
Indikator Indikator
2. Proses • Persentase ODGJ yang teratasi kondisi gaduh
gelisahnya
• Persentase kasus lepas pasung yang tidak
dipasung kembali dalam 1 tahun tatalaksana
3. Outcome Persentase peningkatan pengetahuan
ODGJ/keluarga/aparat pemerintah
(disesuaikan dengan target) tentang gangguan
jiwa
Efisien 4. Input Persentase efisiensi dana rujukan
5. Proses Persentase serapan dana program bebas pasung
6. Outcome Persentase peningkatan dana program
kesehatan jiwa
Mudah
diakses
7. Input Persentase Puskesmas Pembantu dengan
layanan jiwa
8. Proses Persentase Puskesmas dengan layanan jiwa 1
minggu sekali
9. Outcome Puskesmas dengan kenaikan jumlah pasien
gangguan jiwa lebih dari 10%
Berfokus
pada pasien
10. Input Persentase dokter yang mampu melakukan
identifikasi kebutuhan pasien dengan gangguan
jiwa
11. Proses Persentase kasus pasung yang dilakukan
identifikasi kebutuhannya
12. Outcome Kasus pasung yang terpenuhi kebutuhan
layanan kesehatan jiwanya dengan sesuai
Aman 13. Input Persentase fasilitas kesehatan jiwa yang
memenuhi standar keselamatan risiko
14. Proses Persentase fasilitas kesehatan jiwa yang
melakukan penilaian risiko fasilitas secara
regular
15. Outcome Penurunan kejadian cedera di fasilitas kesehatan
jiwa
Setara 16. Input • Persentase ketersediaan tenaga kesehatan
yang mampu memenuhi kebutuhan sesuai
budaya pasien
• Persentase ketersediaan materi edukasi yang
sesuai dengan budaya pasien
17. Proses Pemenuhan layanan kesehatan jiwa yang sesuai
dengan kebutuhan budaya pasien
18. Outcome • Peningkatan sikap positif pasien dan keluarga
terhadap layanan kesehatan jiwa
• Peningkatan kepekaan budaya tenaga
kesehatan di fasilitas kesehatan jiwa
- 209 -
Dimensi No Jenis
Indikator Indikator
Terjangkau 19. Input Persentase kasus pasung dengan jaminan
kesehatan nasional
20. Proses Persentase kasus pasung yang mendapatkan
layanan kesehatan jiwa dekat dengan tempat
tinggalnya
21. Outcome Persentase penyintas pasung untuk menjangkau
layanan kesehatan jiwa secara mandiri
Kompeten 22. Input • Persentase tenaga kesehatan terlatih
kesehatan jiwa
• Persentase peresepan obat jiwa sesuai dengan
Formularium Nasional
23. Proses • Persentase pelaksanaan pelatihan di bidang
kesehatan jiwa sesuai rencana
• Persentase layanan kesehatan jiwa yang
disediakan oleh tenaga kesehatan jiwa terlatih
24. Outcome Peningkatan keterampilan tenaga kesehatan di
bidang kesehatan jiwa
Berkesinam
bungan
25. Input Ketersediaan obat yang sesuai dengan
kebutuhan pasien
26. Proses • Persentase kasus dengan kontrol sesuai
jadwal selama minimal 6 bulan
• Persentase kasus rujuk balik
27. Outcome Penurunan kasus putus tatalaksana dalam 6
bulan terapi
- 210 -
BAB VIII
PENUTUP
Pasung merupakan fenomena nyata pelanggaran hak asasi manusia pada
orang dengan gangguan jiwa yang seharusnya tidak perlu terjadi lagi sejak
jaman Pinel, bapak psikiatri modern, abad ke-19. Namun kenyataannya, kita
masih memiliki banyak tantangan untuk benar-benar mengeliminasi semua
praktik pemasungan terhadap orang dengan gangguan jiwa di Indonesia.
Eliminasi yang dimaksud terdiri dari pencegahan pemasungan (prapemasungan), pelepasan pasung, dan pencegahan pemasungan kembali (pascapemasungan) pada orang dengan gangguan jiwa, terlebih lagi bila kita mengingat
bahwa orang dengan gangguan jiwa merupakan populasi khusus dan rentan,
sedang terganggu kemampuannya untuk bertanggung jawab pada kebutuhan
dan tindakan yang dilakukan sehingga membutuhkan bantuan kita semua.
Pedoman ini diharapkan dapat membantu para pembuat/pengambil
keputusan untuk memahami lebih fenomena pasung, peluang, dan tantangan
untuk program bebas pasung yang jelas sekali melibatkan semua, lintas
program, lintas disiplin, dan lintas sektor. Pedoman ini juga diharapkan mampu
berfungsi sebagai acuan untuk mengimplementasikan keterampilan dalam hal
perencanaan dan pelaksanaan berbagai alternatif program bebas pasung di
Indonesia termasuk menjadi cikal bakal penguatan sistem pemantauan,
evaluasi, dan pelaporan baik untuk program kesehatan jiwa secara umum
maupun khusus terkait kasus pemasungan, sehingga setiap prosesnya akan
menjadi data dan informasi yang penting untuk proses perbaikan berkelanjutan.
Pedoman ini tentu saja tidak luput dari kesalahan, berpotensi untuk tidak
relevan kembali dengan perkembangan ilmu, kebijakan, dan arah pembangunan
yang ada, sehingga membutuhkan kajian dan penyempurnaan yang bersifat
terus menerus. Pedoman ini juga bukanlah pedoman utama untuk semua
program bebas pasung di Indonesia, mengingat kompleksitas masalah yang
menjadi latar belakang tindakan pemasungan.
- 211 -
Rujukan dan koneksi dengan pedoman terkait lainnya sangat diperlukan
untuk memperkaya proses dan menjamin keberhasilan serta kesinambungan
program Indonesia Bebas Pasung.
MENTERI KESEHATAN
REPUBLIK INDONESIA,
 ttd
NILA FARID MOELOEK