Judul: PENANGANAN KESEHATAN MENTAL DI INDONESIA
Penulis: Sulis Winurini
Jenis: Artikel Jurnal

Abstrak
Hari Kesehatan Mental Dunia menjadi momentum refleksi terkait penanganan
permasalahan kesehatan mental di Indonesia. Tulisan ini bertujuan untuk
menggambarkan penanganan kesehatan mental di Indonesia, permasalahan
yang muncul dan strategi yang bisa dilakukan. Penanganan kesehatan mental
di Indonesia masih dihadapkan pada berbagai permasalahan, seperti ketersediaan
tenaga dan fasilitas pelayanan kesehatan mental yang masih terbatas dan belum
merata, mutu layanan kesehatan mental yang belum memadai, dan terbatasnya
pengetahuan masyarakat tentang kesehatan mental, termasuk tentang layanan
kesehatan mental. Transformasi sistem kesehatan mental menjadi kebutuhan
dengan mengedepankan partisipasi masyarakat disertai integrasi penanganan
kesehatan mental dalam sistem kesehatan secara menyeluruh. Komisi IX DPR RI
perlu mendorong pemerintah untuk mewujudkan transformasi sistem kesehatan
mental, mengkaji solusi terkait permasalahan tenaga dan fasilitas pelayanan
kesehatan mental, mutu layanan dan keterbatasan akses, meningkatkan
anggaran terkait kesehatan mental, serta merealisasikan peraturan pelaksana
Undang-Undang Kesehatan.
Pendahuluan
Tanggal 10 Oktober diperingati
sebagai Hari Kesehatan Mental
Dunia. Ironisnya, bertepatan dengan
tanggal tersebut, ada dua kasus
percobaan bunuh diri dan satu
kasus bunuh diri yang terjadi di
Semarang, diduga karena depresi
akibat persoalan yang mereka hadapi
(Utami, 2023). Kasus lain yang tak
kalah memprihatinkan adalah
adanya Orang dengan Gangguan
Jiwa (ODGJ) yang tewas dibakar
empat remaja di Banten pada
pertengahan tahun ini (kompas.
com, 2023). Beberapa kasus ini
menunjukkan rentannya individu
dengan masalah kesehatan mental.
Berdasarkan Riset Kesehatan
Dasar (Riskesdas) 2018, prevalensi
21
* Analis Legislatif Madya Bidang Kesra pada Pusat Analis Keparlemenan Badan Keahlian DPR RI.
Alamat e-mail: sulis.winurini@dpr.go.id.
depresi, gangguan emosi, dan
gangguan mental berat di Indonesia
berada pada taraf mengkhawatirkan.
Padahal, dalam cakupan yang luas,
masalah kesehatan mental bisa
menghambat pencapaian produk
domestik bruto (PDB) akibat
hilangnya produktivitas usia kerja.
Di luar itu, kesehatan mental adalah
hak asasi manusia, sebagaimana
tema Hari Kesehatan Mental Dunia
tahun ini. Tulisan ini bertujuan
untuk menggambarkan penanganan
kesehatan mental di Indonesia,
permasalahan yang muncul, dan
stretagi yang bisa dilakukan.
Penanganan Kesehatan Mental
di Indonesia
Kementerian Kesehatan
(Kemenkes) sebagai leading sector
penanganan kesehatan mental
telah memasukkan target kinerja
terkait penyelenggaraan kesehatan
mental ke dalam Rencana Strategis
Kementerian Kesehatan 2020-2024.
Sudah ada upaya yang dilakukan
untuk mencapai target tersebut,
termasuk memasukkan indikator
kesehatan mental ke dalam banyak
program kesehatan.
Penanganan lintas sektoral juga
sudah terlihat. Kementerian Sosial,
misalnya, telah ikut mencanangkan
program bebas pasung dan perbaikan
panti yang menampung Orang
dengan Gangguan Jiwa (ODGJ).
Kementerian Hukum dan HAM
telah melakukan penelitian dan
kajian tentang masalah kesehatan
mental dan membentuk Pokja
Penghormatan, Pelindungan,
Pemenuhan, Penegakan, dan
Pemajuan HAM ODGJ. Komnas
HAM, Ombudsman RI, dan Komnas
Perempuan telah membuat penelitian
dan kajian untuk mendorong
urgensi perbaikan layanan di
rumah sakit jiwa dan panti
rehabilitasi. Lembaga Swadaya
Masyarakat (LSM) kesehatan
mental muncul dan berkembang,
membantu meningkatkan kesadaran
pentingnya kesehatan mental serta
mendorong pelindungan terhadap
ODGJ dan layanan kesehatan mental
yang lebih baik (Irmansyah, 2023).
Permasalahan Penanganan
Kesehatan Mental di Indonesia
Arah positif upaya penanganan
kesehatan mental masih menyimpan
banyak catatan. Pencabutan UndangUndang Nomor 18 Tahun 2014
tentang Kesehatan Jiwa untuk
dilebur ke dalam Undang-Undang
Nomor 17 Tahun 2023 tentang
Kesehatan memaksa Kemenkes
menyusun peraturan pelaksana
yang kuat dan mengikat supaya
diperasnya 91 pasal Undang-Undang
Kesehatan Jiwa menjadi 12 pasal
dalam Undang-Undang Kesehatan
membawa perbaikan masalah
kesehatan mental di Indonesia. Pada
masa berlakunya Undang-Undang
Kesehatan Jiwa, program pelayanan
kesehatan mental di daerah belum
terlaksana secara berkesinambungan,
sehingga kebijakan bidang kesehatan
mental seringkali tidak sejalan
antara pusat dan daerah (Direktorat
P2 Masalah Kesehatan Jiwa dan
Napza, 2020). Sejauh ini, penanganan
kesehatan mental di daerah
tergantung kesadaran pemerintah
daerah. Ada pemerintah daerah
yang telah dan akan menerbitkan
peraturan daerah atau peraturan
gubernur tentang kesehatan
mental, tetapi ada juga yang belum
menunjukkan pergerakan signifikan
untuk menangani permasalahan
kesehatan mental.
22
Catatan lain yang perlu
mendapat perhatian serius adalah
permasalahan ketersediaan tenaga
kesehatan mental. Menurut
Celestinus Eigya Munthe, Direktur
Pencegahan dan Pengendalian
Masalah Kesehatan Jiwa dan
Napza, hingga Oktober 2021 jumlah
psikiater di Indonesia hanya ada
1.053 orang (kemenkes.go.id, 2021).
Sementara psikolog klinis yang
aktif di Indonesia per Oktober 2023
berjumlah 2.917 orang (ipkindonesia.
or.id, 2023). Dengan demikian, 1
psikiater harus melayani 250.000
penduduk, dan 1 psikolog klinis
harus melayani sekitar 90.000
penduduk. Rasio ini masih jauh dari
standar WHO yang mensyaratkan
rasio psikiater dan psikolog klinis
dengan jumlah penduduk idealnya
1:30.000. Tidak hanya dari sisi
jumlah, sebaran tenaga kesehatan
mental juga belum merata, masih
terkonsentrasi di kota-kota besar
saja. Sebagai contoh, di DKI Jakarta
terdapat 567 psikolog klinis dengan
rasio seorang psikolog klinis
melayani sekitar 18.000 penduduk.
Sementara di NTT hanya ada 11
psikolog klinis, dimana setiap
psikolog klinis melayani 501.218
penduduk.
Ketersediaan fasilitas
pelayanan kesehatan mental
yang terbatas dan belum merata
serta mutu layanan yang belum
memadai ikut menjadi catatan.
Masih ada provinsi yang belum
memiliki RSJ dan belum semua
rumah sakit umum (RSU) milik
pemerintah telah menyelenggarakan
layanan kesehatan mental. Data
Kemenkes 2019 menyebutkan bahwa
puskesmas yang mampu melayani
kesehatan mental sebanyak 4.766
puskesmas (46,18%). Sebagian
lainnya hanya memberikan surat
rujukan bagi pasien untuk berobat ke
fasilitas kesehatan yang lebih tinggi,
bahkan seringkali dengan prosedur
rujukan yang tidak sesuai standar
(Direktorat Kesehatan Jiwa, 2022).
Selain itu, obat kesehatan mental di
puskesmas seringkali habis karena
kendala distribusi obat dari provinsi
ke kabupaten/kota. Sebanyak
52,1% penderita gangguan mental
skizofrenia/psikosis tidak rutin
minum obat bisa jadi disebabkan oleh
masalah ini (Direktorat Kesehatan
Jiwa, 2022). Dari semua permasalahan
yang ada, anggaran kesehatan mental
yang terbatas, yaitu sekitar 1% dari
total anggaran kesehatan, disebutsebut menjadi salah satu sumber
persoalan.
Dalam kondisi yang terbatas,
masyarakat diharapkan dapat menjadi
pihak awal untuk mencegah dan
mengurangi permasalahan mental
penderita kesehatan mental. Namun,
terbatasnya pengetahuan masyarakat
tentang kesehatan mental masih
menjadi persoalan. Salah satunya
terbentuknya stigma negatif tentang
kesehatan mental yang menjadi
penghambat penderita untuk
memperoleh layanan. Penderita
menjadi sungkan untuk mencari
pertolongan karena takut dengan
tanggapan orang-orang di sekitarnya.
Banyak orang mengandalkan
pengobatan alternatif yang pada
akhirnya justru membuat penderita
terlambat ditangani secara medis dan
menjadi makin parah (Wahyudi, 2021).
Pemahaman masyarakat terkait
layanan kesehatan mental juga masih
terbatas. Hal ini terlihat dari Laporan
Perilaku Penggunaan Kesehatan
Mental di Indonesia yang diterbitkan
oleh Into the Light pada September
2021. Setidaknya, 3 dari 5 orang tidak
23
tahu ada layanan kesehatan mental di
wilayah tempat tinggalnya. Selain itu,
7 dari 10 orang juga tidak tahu jika
BPJS Kesehatan dapat menanggung
biaya akses dan pengobatan layanan
kesehatan mental untuk masalah
seperti depresi dan gangguan bipolar
(Arlinta, 2022). Dengan permasalahan
seperti ini, tidak heran sekitar 91%
penderita depresi di Indonesia
tidak menjalani pengobatan medis
(Direktorat Kesehatan Jiwa, 2022).
Strategi
Celestinus Eigya Munthe,
Direktur Pencegahan dan
Pengendalian Masalah Kesehatan
Jiwa dan Napza, menyatakan bahwa
transformasi sistem kesehatan
mental di Indonesia diperlukan
untuk mengatasi berbagai kendala
penanganan kesehatan mental yang
selama ini belum tuntas (Arlinta,
2022). Untuk itu, kolaborasi antara
pemerintah, termasuk dengan
pemerintah daerah, organisasi
nonpemerintah, lembaga pendidikan,
dan sektor swasta menjadi kebutuhan.
Keterlibatan komponen masyarakat,
baik tokoh agama, tokoh masyarakat,
komunitas pemerhati kesehatan
mental, media lokal, maupun media
sosial juga tidak bisa dikesampingkan.
Dengan memanfaatkan partisipasi
masyarakat, peningkatan kesadaran
terkait kesehatan masyarakat bisa
digalakkan hingga menyentuh
ke semua lapisan masyarakat.
Peningkatan kesadaran ditujukan
untuk meluruskan masalah kesehatan
mental yang selama ini masih menjadi
stigma, sekaligus mempermudah
penderita memahami bagaimana
mereka mendapatkan pertolongan
dan mengetahui kemana mereka bisa
mendapatkan layanan kesehatan
mental. Di luar penderita, peningkatan
kesadaran diperlukan supaya
dukungan sosial bisa diberikan
secara tepat. Dengan upaya ini,
penanganan kesehatan mental
diarahkan menjadi tanggung jawab
kolektif.
Menguatkan partisipasi
masyarakat bukan berarti
menyerahkan tanggung jawab
sepenuhnya kepada masyarakat.
Pemerintah tetap memiliki peranan
dalam mengintegrasikan upaya
penanganan kesehatan mental dalam
sistem kesehatan secara menyeluruh.
Berkembangnya layanan kesehatan
mental pada masa pandemi
Covid-19 yang banyak diinisiasi
kelompok masyarakat, seperti
layanan kesehatan mental jarak
jauh dan layanan telekesehatan,
patut mendapat apresiasi karena
mempermudah akses layanan
kesehatan mental. Namun,
pemerintah perlu memastikan
bahwa layanan kesehatan mental
yang berkembang memang layak
atau dapat dipertanggungjawabkan
supaya tidak memberi dampak yang
menyesatkan masyarakat. Untuk
itu, pemerintah perlu bekerja keras
agar peraturan pelaksana UndangUndang Kesehatan bisa menguatkan
upaya penanganan kesehatan mental
dan memberi perlindungan bagi
masyarakat secara keseluruhan.
Penutup
Upaya penanganan masalah
kesehatan mental sudah terlihat,
namun belum cukup efektif
karena masih dihadapkan pada
berbagai permasalahan, seperti
ketersediaan tenaga dan fasilitas
pelayanan kesehatan mental yang
terbatas dan belum merata, mutu
layanan kesehatan mental yang
belum memadai, dan terbatasnya
pengetahuan masyarakat tentang
kesehatan mental, termasuk tentang
24
Info Singkat
© 2009, Pusat Penelitian Badan Keahlian DPR RI
http://puslit.dpr.go.id
ISSN 2088-2351
Hak cipta dilindungi oleh undang-undang. Dilarang
mengutip atau memperbanyak sebagian atau seluruh
isi tulisan ini tanpa izin penerbit.
layanannya. Transformasi sistem
kesehatan mental menjadi kebutuhan
dengan mengedepankan partisipasi
masyarakat disertai integrasi
penanganan kesehatan mental ke
dalam sistem kesehatan secara
menyeluruh.
 Melalui fungsi pengawasan,
Komisi IX DPR RI perlu mendorong
pemerintah untuk mewujudkan
transformasi sistem kesehatan
mental, termasuk mengkaji solusi
terkait permasalahan tenaga dan
fasilitas pelayanan kesehatan mental,
mutu layanan, dan keterbatasan
akses. Melalui fungsi anggaran,
Komisi IX DPR RI perlu mendorong
pemerintah untuk meningkatkan
anggaran terkait kesehatan
mental sehingga pemerintah bisa
meningkatkan layanan kesehatan
mental. Dan melalui fungsi legislasi,
Komisi IX DPR RI perlu mendorong
pemerintah untuk merealisasikan
peraturan pelaksana UndangUndang Kesehatan.
Referensi
Arlinta, Deonisia.”Layanan
Jiwa Belum Terintegrasi,”
9 September 2022, https://
www.kompas.id/baca/
humaniora/2022/09/09/
layanan-kesehatan-jiwa-belumterintegrasi, diakses 17 Oktober
2023.
Direktorat P2 Masalah Kesehatan
Jiwa dan NAPZA. 2020. Rencana
Aksi Kegiatan 2020-2024.
Direktorat Kesehatan Jiwa,
Kementerian Kesehatan. 2022.
Laporan Akuntabilitas Kinerja
Instansi Pemerintah Tahun 2022.
Irmansyah.”UU Kesehatan, ODGJ,
dan Kesehatan Jiwa”, 23 Juli
2023, https://www.kompas.id/
baca/opini/2023/07/21/uukesehatan-odgj-dan-kesehatanjiwa, diakses 17 Oktober 2023.
“Kemenkes Beberkan Masalah
Permasalahan Kesehatan
Jiwa di Indonesia,” 7 Oktober
2021, https://sehatnegeriku.
kemkes.go.id/baca/rilismedia/20211007/1338675/
kemenkes-beberkan-masalahpermasalahan-kesehatanjiwa-di-indonesia/, diakses 18
Oktober 2023.
Utami, Kristi Dwi. “Rentetan Kasus
Bunuh Diri di Semarang,
Lingkungan Diharapkan
Lebih Peka”, 12 Oktober 2023,
https://www.kompas.id/
baca/nusantara/2023/10/12/
rentetan-kasus-bunuh-diridi-semarang-lingkungandiharapkan-lebih-peka, diakses
18 Oktober 2023.
Wahyudi, M.Zaid. “Masa Depan
Kesehatan Jiwa Kita,” 13
Oktober 2021, https://
www.kompas.id/baca/
opini/2021/10/13/masa-depankesehatan-jiwa-kita, diakses 17
Oktober 2023.
25